ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ ПО ПОЛИКЛИНИЧЕСКОЙ ТЕРАПИИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ИТОГОВОГО ТЕСТИРОВАНИЯ СТУДЕНТОВ 6 КУРСА ЛЕЧЕБНОГО ФАКУЛЬТЕТА
(2019-2020 учебный год)
1. В структуре причин смертности в России в настоящее время первое ранговое место
принадлежит: (выберите один правильный ответ)
а) злокачественным новообразованиям
б) болезням системы кровообращения
в) инфекционным и паразитарным болезням
г) травмам и отравлениям
д) болезням органов дыхания
2. В структуре причин инвалидности в России в настоящее время первое ранговое место
принадлежит: (выберите один правильный ответ)
а) злокачественным новообразованиям
б) болезням системы кровообращения
в) инфекционным и паразитарным болезням
г) травмам и отравлениям
д) болезням органов дыхания
3. Процесс формирования здорового образа жизни включает: 1) информирование населения о факторах риска; 2) формирование убежденности в необходимости сохранении здоровья; 3) повышение материального благосостояния; 4) воспитание навыков здорового образа жизни; 5) снижение показателя летальности. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2,4
д) 4, 5
4. Основными направлениями формирования здорового образа жизни являются: 1) создание и активизация позитивных для здоровья факторов; 2) повышение эффективности деятельности служб здравоохранения; 3) снижение уровня заболеваемости; 4) снижение уровня смертности; 5) минимизация и устранение факторов риска. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 4
д) 1, 5
5. Обязательным условием формирования здорового образа жизни является: 1) рациональное индивидуальное поведение; 2) осуществление общегосударственных мероприятий по созданию здоровых условий жизни; 3) формирование установок на здоровье в обществе; 4) повышение эффективности диспансеризации; 5) снижение уровня заболеваемости. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3,4, 5
г) 1, 2, 3
д) 1, 5
6. Первичная профилактика включает: 1) проведение прививок; 2) мероприятия, предупреждающие развитие заболеваний; 3) выявление заболеваний; 4) мероприятия, предупреждающие развитие осложнений и рецидивов заболевания; 5) повышение материального благосостояния. Выберите правильную комбинацию ответов:
2
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 1, 5
7. Вторичная профилактика включает: (выберите один правильный ответ)
а) проведение прививок
б) мероприятия, предупреждающие развитие заболеваний
в) выявление заболеваний
г) мероприятия, предупреждающие развитие осложнений и рецидивов заболевания
д) повышение материального благосостояния
8. Врачи поликлиники выполняют следующие виды работы: 1) диагностику и лечение заболеваний; 2) профилактическую работу; 3) санитарно-просветительную работу; 4) противоэпидемическую работу; 5) ведение оперативно-учетной документации. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 4, 5
д) 1, 3, 4, 5
9. Организация диспансерного наблюдения включает: 1) активное выявление и взятие на учет больных и лиц с факторами риска; 2) активное динамическое наблюдение и лечение; 3) проведение лечебно-оздоровительных мероприятий; 4) регулирование потока посетителей поликлиники; 5) анализ качества и эффективности диспансерного наблюдения. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 2, 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 5
д) 4, 5
10. Эффективность диспансерного наблюдения оценивается следующими показателями: 1) полнотой взятия на диспансерное наблюдение; 2) своевременностью взятия на диспансерное наблюдение; 3) летальностью; 4) кратностью обострений и заболеваний; 5) процентом перевода по группам диспансерного наблюдения. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 1, 2, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
11. Право на получение листка нетрудоспособности имеют: 1) граждане Российской Федерации; 2) иностранные граждане, работающие в учреждениях РФ, независимо от форм собственности; 3) учащиеся средних учебных заведений; 4) безработные граждане, состоящие на учете в органах труда и занятости; 5) безработные граждане, не состоящие на учете в органах труда и занятости. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 4
д) 4, 5
3
12. Право на выдачу листка нетрудоспособности имеют: 1) врачи санэпиднадзора; 2) врачи амбулаторно-поликлинических учреждений; 3) врачи бальнеогрязелечебниц; 4) врачи стационарных учреждений; 5) частнопрактикующие врачи, имеющие лицензию. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 4
д) 2, 4, 5
13. Продление листка нетрудоспособности при заболеваниях и травмах свыше 15 дней
осуществляет: (выберите один правильный ответ)
а) лечащий врач
б) заведующий отделением
в) медицинская комиссия лечебно-профилактического учреждения
г) главный специалист по экспертизе нетрудоспособности Минздрава РФ
д) медико-социальная экспертная комиссия
14. Установление группы инвалидности осуществляет: (выберите один правильный ответ)
а) лечащий врач
б) заведующий отделением
в) врачебная комиссия лечебно-профилактического учреждения
г) главный специалист по экспертизе нетрудоспособности Минздрава РФ
д) медико-социальная экспертная комиссия
15. Право на бесплатное лекарственное обеспечение имеют следующие категории граждан, относящиеся к «федеральным» льготникам (обеспечиваются льготами за счет средств федерального бюджета): 1) инвалиды войны; 2) участники Великой Отечественной войны, ставшие инвалидами; 3) дети в возрасте до 6 лет; 4) неработающие граждане; 5) ветераны боевых действий. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 2, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 2, 4, 5
16. Для прикрепления больного к аптеке по месту жительства для обеспечения его
наркотическими лекарственными средствами оформляется: (выберите один правильный ответ)
а) больничный лист
б) письменное распоряжение руководителя лечебно-профилактического учреждения, зарегистрированное в установленном порядке
в) решение врачебной комиссии
г) заявление от онкобольного
д) специальная справка из поликлиники
17. Для организации работы дневного стационара в его структуре рекомендуется
предусматривать следующие помещения: 1) палаты в зависимости от коечной мощности, пост медицинской сестры; 2) процедурную; 3) операционную; 4) палату переливания крови; 5) прозектуру. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
4
18. В течение амбулаторного периода наблюдения за больными, перенесшими миокардит, клинико-электрокардиографическое и лабораторное обследования проводятся не менее, чем: (выберите один правильный ответ)
а) 3-4 раза в год
б) 6 раз в год
в) не менее 2 раз в год
19. Врач-терапевт участковый должен знать: 1) основы законодательства РФ о здравоохранении; 2) нормативно-правовые документы, регламентирующие деятельность учреждений здравоохранения; 3) основы организации лечебно-профилактической помощи в больницах и амбулаторно-поликлинических учреждениях, учреждениях скорой и неотложной медицинской помощи, службе медицины катастроф; 5) Уголовный Кодекс РФ; 5) нормативную базу налогообложения. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4,5
20. Документом, подтверждающим временную нетрудоспособность, является: 1) выписка из истории болезни стационарного больного; 2) справка станции скорой медицинской помощи; 3) индивидуальная программа реабилитации инвалида; 4) свидетельство об инвалидности; 5) лист временной нетрудоспособности (больничный лист). Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 5
21. На дому пневмонию лечат: (выберите один правильный ответ)
а) у лиц с декомпенсированным сахарным диабетом
б) у лиц с ХСН
в) у пожилых пациентов с ХОБЛ
г) у молодых больных при легком или среднетяжелом течении заболевания
д) у молодых пациентов при наличии осложнений (плеврита, дыхательной недостаточности)
22. Отделение (кабинет) медицинской профилактики осуществляет: 1) организацию и проведение акций профилактической направленности; 2) организацию семинаров по вопросам охраны здоровья среди различных групп населения; 3) лечение хронических заболеваний у прикрепленного населения; 4) выдачу рекомендаций по коррекции здорового образа жизни; д) выдачу листков нетрудоспособности при эпидемиях ОРВИ. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 4
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
23. Социальная профилактика включает: 1) проведение прививок; 2) проведение медицинских осмотров; 3) выявление заболеваний; 4) улучшение условий труда и отдыха; 5) повышение материального благосостояния. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
5
24. Медицинская профилактика включает: 1) проведение прививок; 2) проведение медицинских осмотров; 3) выявление заболеваний; 4) улучшение условий труда и отдыха; 5) повышение материального благосостояния. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
25. В стандарт оснащения дневного стационара терапевтического профиля: 1) набор хирургических инструментов; 2) набор для неотложной помощи; 3) набор для экстракции зуба; 4) ингалятор аэрозольный компрессорный (небулайзер); 5) наркозный аппарат. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 2, 4
26. Выписывание льготных рецептов только по решению врачебной комиссии поликлиники осуществляется лечащим врачом: (выберите один правильный ответ)
а) на анальгетики
б) на антибиотики
в) на инсулин
г) на витамины
д) на психотропные, сильнодействующие и ядовитые вещества, анаболические гормоны
27. К методам и средствам первичной профилактики следует отнести: 1) раннюю диагностику заболеваний; 2) вакцинирование; 3) профилактическую госпитализацию; 4) оздоровление окружающей среды. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 4
в) 3, 5
г) 1, 2, 3
д) 2, 4
28. Целью вторичной профилактики является предупреждение возникновения: 1) острых заболеваний; 2) осложнений заболеваний; 3) несчастных случаев; 4) хронических заболеваний. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 1, 3, 4
г) 1, 2, 3
д) 2, 4
29. Категория «ребенок-инвалид» устанавливается: (выберите один правильный ответ)
а) на 5 лет
б) на 1 или 2 года либо до достижения гражданином возраста 18 лет
в) всем до достижения 18 лет
г) на 1 год
д) на 2 года или пожизненно
30. Диспансеризация работающего населения осуществляется: (выберите один правильный ответ)
а) ежегодно
б) 1 раз в квартал
6
в) 1 раз в 2 года
г) 1 раз в 5 лет
д) 1 раз в 3 года
31. Задачи врачебно-трудовой экспертизы: (выберите один правильный ответ)
а) определение характера нетрудоспособности
б) установление причин стойкой или временной нетрудоспособности
в) изучение причин заболеваемости и инвалидности для разработки медицинских и социальных мероприятий
г) все перечисленное верно
д) ничего из перечисленного не верно
32. Сроки временной нетрудоспособности определяет: (выберите один правильный ответ)
а) главный врач ЛПУ
б) врачебная комиссия
в) только узкий специалист
г) участковый терапевт
д) заведующий отделением
33. Лист временной нетрудоспособности может выдаваться при: 1) необходимости ухода за больным членом семьи; 2) уходе за здоровым ребенком и ребенком-инвалидом, на период карантина; 3) отпуске по беременности и родам; 4) протезировании в условиях протезно-ортопедического стационара; 5) нахождении в доме отдыха. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 2, 3, 4
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
34. Функции листа временной нетрудоспособности: 1) государственная; 2) юридическая; 3) финансовая; 4) статистическая; 5) диагностическая. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 2, 3, 4
д) 4, 5
35. Больным дилатационной кардиомиопатией с сердечной недостаточностью II и III функциональных классов по NYHA определяется: (выберите один правильный ответ)
а) I группа инвалидности
б) II группа инвалидности
в) III группа инвалидности
36. Стандарт оснащения кабинета врача общей практики, семейного врача, оказывающий амбулаторно-поликлиническую помощь в рамках первичной медико-санитарной помощи: 1) измеритель артериального давления, сфигмоманометр; 2) стетофонендоскоп; 3) набор диагностический для офтальмоскопии и оториноскопии; 4) набор реанимационный; 5) небулайзер. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
7
37. Пациент трудоспособного возраста при наличии у него признаков гриппа считается: (выберите один правильный ответ)
а) трудоспособным
б) временно нетрудоспособным
в) частично трудоспособным
г) инвалидом
д) тяжелым инкурабельным пациентом
38. Лист временной нетрудоспособности единолично врач имеет право выписать на срок: (выберите один правильный ответ)
а) 5 дней
б) 10 дней
в) 15 дней
г) 20 дней
д) 30 дней
39. Временная нетрудоспособность – это:
а) состояние организма человека, обусловленное заболеванием или травмой, при котором нарушение функций организма сопровождается невозможностью выполнения профессионального труда в обычных производственных условиях в течение ограниченного промежутка времени
б) болезнь, при которой выполнение любого труда невозможно
в) нарушение функции одной из систем организма
г) утрата конечности
д) состояние организма человека, требующее пребывания на дому
40. Ориентировочные сроки назначения антибиотиков при пневмонии:
а) до нормализации температуры
б) до полного рассасывания инфильтрата в легком
в) до нормализации СОЭ
г) до 4- 5 дней стойко нормальной температуры тела
д) до момента исчезновения кашля
41. Здоровые лица, подлежащие диспансеризации: 1) лица, в силу своего образа жизни способные получить хроническое заболевание; 2) лица, которые в силу своих физиологических особенностей требуют систематического наблюдения за состоянием здоровья (дети, подростки, беременные женщины); 3) лица, испытывающие воздействие неблагоприятных факторов производственной среды; 4) спецконтингент (лица, пострадавшие от катастрофы на ЧАЭС); 5) хронические больные. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3,4, 5
г) 2, 3, 4
д) 4, 5
42. Цели диспансеризации здоровых: 1) сохранение здоровья и трудоспособности; 2) выявление факторов риска развития заболеваний и их устранение; 3) предупреждение возникновения заболеваний и травм путем осуществления профилактических и оздоровительных мероприятий; 4) своевременное хирургическое лечение; 5) профориентация. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
8
43. Диспансерное наблюдение в поликлинике больных включает: 1) больных с хроническими заболеваниями; 2) здоровых с факторами риска хронических болезней; 3) реконвалесцентов после некоторых острых заболеваний; 4) больных с врожденными (генетическими) заболеваниями и пороками развития; 5) детей и стариков. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 4
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
44. Анемия у беременных чаще всего является: (выберите один правильный ответ)
а) апластической
б) фолиеводефицитной
в) железодефицитной
г) постгеморрагической
д) токсической
45. Периодические профилактические осмотры проводятся: 1) при приеме на работу; 2) рабочих промышленных предприятий с вредными и опасными условиями труда; 3) работников ведущих профессий сельскохозяйственного производства; 4) инвалидов детства; 5) детей и подростков, юношей допризывного возраста. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 2, 3, 5
д) 4, 5
46. Принципы отбора лиц, подлежащих диспансеризации: (выберите один правильный ответ)
а) социальный и медицинский
б) медицинский и финансовый
в) профессиональный и национальный
г) возрастной и половой
д) административный и религиозный
47. 1 группа диспансерного наблюдения. Выберите один правильный ответ:
а) здоровые: осмотр не менее 1 раза в год
б) практически здоровые: осмотр 1-2 раза в год (угрожаемые по хронической патологии, частые ОРВИ, как первичная профилактика ХНЗЛ)
в) больные, имеющие хронические заболевания в стадии компенсации (обострения редкие, лечение эффективно, вне обострения сохраняют трудоспособность). Осмотр 2 раза в год
г) больные, имеющие хронические заболевания в стадии субкомпенсации. Осмотр 4 раза в год
д) больные, имеющие хронические заболевания в стадии декомпенсации
48. 4 группа диспансерного наблюдения. Выберите один правильный ответ:
а) практически здоровые: осмотр 1-2 раза в год (с хроническими заболеваниями в стадии стойкой ремиссии без функциональных нарушений)
б) здоровые: осмотр не менее 1 раза в год
в) больные, имеющие хронические заболевания в стадии компенсации (обострения редкие, лечение эффективно, вне обострения сохраняют трудоспособность). Осмотр 2 раза в год
г) больные, имеющие хронические заболевания в стадии декомпенсации
д) больные, имеющие хронические заболевания в стадии субкомпенсации
49. Варианты реабилитации: 1) адаптация реабилитанта на прежнем рабочем месте; 2) реадаптация ‒ работа на новом рабочем месте с измененными условиями труда, но на том же
9
предприятии; 3) работа на новом месте в соответствии с приобретенной новой квалификацией, близкой к прежней специальности, но отличающейся пониженной нагрузкой; 4) переквалификация в любую интересную для пациента профессию; 5) работа на неполный рабочий день. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
50. Основные направления медицинской реабилитации: 1) ранняя диагностика болезни (травмы); 2) своевременная госпитализация; 3) полноценное лабораторно-инструментальное обследование; 4) раннее комплексное лечение (режим, диета, медикаменты и др.); 5) контроль динамики болезненного процесса и эффективности лечения. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 4, 5
д) 4, 5
51. Больничный лист в установленном порядке выдается: (выберите один правильный ответ)
а) гражданам, признанным безработными и состоящим на учете в государственных учреждениях службы занятости населения
б) уволенным по статье «служебное несоответствие»
в) неработающим застрахованным лицам
г) женщинам, находящимся в декретном отпуске
д) здоровым на время трудового отпуска
52. Артериальной гипертензией беременных называется: (выберите один правильный ответ)
а) АД выше 120/80 мм рт.ст, выявленное на любом сроке беременности
б) повышение АД после 20-й недели беременности выше 140/90 мм рт ст
в) артериальная гипертензия, выявленная сразу после родоразрешения
г) высокое АД, выявленное у беременной с патологией почек на 5-15 неделе беременности
д) гипертонический криз на любом сроке беременности
53. Профилактика развития и прогрессирования диабетической нефропатии сводится: (выберите один правильный ответ)
a) к контролю уровня гликемии
б) к коррекции гипертонии
в) к назначению инсулина
г) к назначению малобелковой диеты
д) ко всему перечисленному
54. Рекомендуемым жаропонижающим препаратом при лечении ОРВИ у беременных
Является: (выберите один правильный ответ)
a) ацетилсалициловая кислота (аспирин)
б) ацетаминофен (парацетамол)
в) кеторолак (кеторол)
г) осельтамивир (тамифлю)
д) чай с малиной
55. Лейкоцитурия у беременных в отсутствии признаков инфекционно-воспалительного
поражения почек наблюдается: (выберите один правильный ответ)
a) всегда
10
б) никогда
в) у части пациенток (10%)
г) у большинства пациенток
56. Если у беременной нет экстрагенитальной патологии, она осматривается терапевтом: (выберите один правильный ответ)
а) каждый месяц
б) не осматривается ни разу
в) осматривается трижды за беременность
г) осматривается в начале и в конце беременности
д) осматривается однократно
57. При нормально протекающей беременности и отсутствии экстрагенитальной патологии беременная осматривается терапевтом: (выберите один правильный ответ)
а) при постановке на учет в женскую консультацию
б) при постановке на учет в женскую консультацию, в 32 и 36-37 недель
в) непосредственно перед родоразрешением
г) не осматривается никогда
д) во 2 триместре беременности
58. Больничный лист работающей беременной с ОРВИ выдается сроком на: (выберите один правильный ответ)
а) весь период высокой температуры
б) на 5-7 дней с возможной пролонгацией
в) не выдается
г) на 10-14 дней
д) на 21 день
59. Направление на стационарное лечение выдается беременной при наличии: (выберите один правильный ответ)
а) железодефицитной анемии легкой степени
б) бессимптомной бактериурии
в) артериальной гипертензии
г) артериальной гипотензии
д) запоров
60. Показания для госпитализации больных гриппом: 1) легкие и среднетяжелые формы болезни; 2) тяжелые формы болезни; 3) наличие осложнений; 4) наличие тяжелых сопутствующих заболеваний; 5) молодые лица до 30 лет. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 2, 3, 4
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
61. Наиболее частые осложнения при гриппе: 1) менингит; 2) миокардит; 3) пневмония; 4) панкреатит; 5) синусит. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 2, 3, 4
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3
д) 3, 5
62. Кратность проведения диспансерных осмотров при хроническом бронхите в течение
года: (выберите один правильный ответ)
а) 1 раз
11
б) 2 раза
в) 3 раза
г) 4 раза
д) 5 раз
63. Осложнения хронического бронхита: (выберите один правильный ответ)
а) лёгочное кровотечение
б) острая сосудистая недостаточность
в) острая сердечная недостаточность
г) хроническая дыхательная недостаточность
д) хроническая почечная недостаточность
64. Меры специфической профилактики гриппа: (выберите один правильный ответ)
а) изоляция больных
б) введение противогриппозной вакцины
в) ношение четырехслойной маски
г) кварцевание помещений
д) изоляция здоровых
65. Неспецифическая профилактика гриппа включает использование: (выберите один правильный ответ)
а) иммунобиологических препаратов
б) противовирусных препаратов
в) антибактериальных препаратов в профилактических целях
г) все ответы правильные
д) а, б
66. В «золотой стандарт» диагностики пневмонии входят: 1) острое начало; 2) инфильтрация в легочной ткани, которая ранее не определялась на рентгенограмме; 3) инспираторное удушье; 4) кашель с мокротой; 5) абсолютный лимфоцитоз; 6) лихорадка. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 2, 4, 6
г) 1, 2, 3
д) 4, 5
67. Настороженность следует проявлять при пневмонии у пациентов: 1) с отягощенным анамнезом; 2) с наличием инфильтрата в легких; 3) с неэффективностью терапии; 4) с затяжным течением. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 4
в) 3, 4
г) 1, 2, 3
д) 4
68. Осложнение пневмоний: (выберите один правильный ответ)
а) абсцесс легких
б) плеврит
в) миокардит
г) перикардит
д) инфекционно-токсический шок
е) возможны все перечисленные варианты
69. Какой антибиотик является средством выбора при лечении коммунальной
(внебольничной) пневмонии, по клиническим и бактериологическим исследованиям
определяемой как пневмококковая: (выберите один правильный ответ)
12
а) доксициклин
б) ампициллин
в) цефалоспорин III поколения
г) пенициллин
д) эритромицин
е) гентамицин
70. Наиболее эффективная комбинация антибиотиков при эмпирической антибактериальной терапии крайне тяжелой пневмонии: (выберите один правильный ответ)
а) пенициллин + оксациллин
б) ампициллин + оксациллин
в) ампициллин + гентамицин
г) амоксициллин + клаволанат + цефалоспорин + левофлоксацин
д) тетрациклин + эритромицин
е) ампициллин + оксациллин + стрептомицин
71. Больного с пневмонией следует госпитализировать, если: (выберите один правильный ответ)
а) больной старше 70 лет
б) нет эффекта от проводимой антибактериальной терапии
в) одышка свыше 30 в минуту
г) уровень Hb ниже 90 г/л
д) все вышеперечисленное
72. Женщинам в случае нормально протекающей беременности, родов, послеродового
периода и рождения живого ребенка листок нетрудоспособности выдается на срок: (выберите один правильный ответ)
а) 86 дней
б) 140 дней
в) 156 дней
г) 180 дней
д) 194 дня
73. В исключительных случаях право на выписку рецептов имеют: 1) санитарки; 2) зубные врачи; 3) фельдшеры, акушерки; 4) студенты медицинских вузов; 5) ветеринарные врачи. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 4
в) 3, 4
г) 2, 3
д) 4
74. Препаратом выбора при лечении гестационного пиелонефрита является: (выберите один правильный ответ)
а) эритромицин
б) ципрофлоксацин
в) цефтриаксон
г) амоксициллин плюс клавулановая кислота
д) канефрон
75. «Аспириновая» астматическая триада включает: (выберите один правильный ответ)
a) хронический гайморит, поллиноз, язвенный колит
б) бронхиальную астму, непереносимость нестероидных противовоспалительных препаратов, полипоз носа
в) аллергию на лекарственные препараты, ларингит, лихорадку
г) гипотензию, анемию, тахикардию
13
д) хронический бронхит, альвеолит, плеврит
76. Для купирования гипертонического криза у беременных применяют: (выберите один правильный ответ)
а) каптоприл
б) дибазол с папаверином внутримышечно
в) раствор сульфата магния парентерально или клонидин
г) раствор сульфата магния энтерально или лозартан
д) пентамин парентерально
77. Лабораторные методы исследования, применяемые для диагностики ХСН: 1) электролиты крови; 2) креатинин, мочевина крови; 3) коагулограмма; 4) бактериологическое исследование мочи; 5) прогестерон крови. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 4
в) 3, 4
г) 1, 2, 3
д) 4
78. Каковы основные причины роста смертности от бронхиальной астмы: (выберите один правильный ответ)
a) социально-экономические условия
б) ухудшение экологической обстановки (загрязнение окружающей среды)
в) старение населения земного шара
г) гиподиагностика и неправильное лечение бронхильной астмы
д) все вышеперечисленное
79. Признаком декомпенсации ХСН является: (выберите один правильный ответ)
а) гепатомегалия
б) кардиомегалия
в) гидроторакс
г) острый отек легких
д) отеки нижних конечностей
80. К методам профилактики при наличии бронхиальной астмы можно отнести: (выберите один правильный ответ)
а) прекращение контакта с аллергеном
б) наблюдение аллерголога
в) своевременная и адекватная терапия
г) своевременное проведение вакцинации от гриппа
д) все перечисленные варианты
81. У пожилых и стариков наблюдается, связанная с инволюцией: (выберите один правильный ответ)
а) гипотермия
б) гиперволемия
в) высокая социальная активность
г) лихорадка
д) изолированная систолическая артериальная гипертензия
82. По результатам диспансеризации формируется
а) 3 группы
б) 1 группа
в) 2 группы
г) 4 группы
14
83. Диспансерное наблюдение пациентов без доказанных сердечно-сосудистых заболеваний с высоким и очень высоким суммарным сердечно-сосудистым риском осуществляет (выберите один правильный ответ)
А) врач отделения медицинской профилактики, при отсутствии кабинета профилактики, например, в сельской местности – врач-терапевт участковый
Б) врач-терапевт участковый
В) врач дневного стационара
Г) врач-кардиолог поликлиники
84. Количество дней временной нетрудоспособности при дискинезиях желчевыводящих путей: (выберите один правильный ответ)
а) до 10-15 дней при выраженном обострении
б) до появления стойкой ремиссии
в) временная нетрудоспособность не устанавливается
85. Краткое профилактическое консультирование занимает ___ минут (выберите один правильный ответ)
А) 10
Б) 30
В) 60
Г) 5
86. Инвалидность I группы устанавливается на (выберите один правильный ответ)
А) 2 года
Б) 1 год
В) 3 года
Г) бессрочно
87. Вероятной причиной анемии у мужчины 55 лет перенесшего 7 лет назад резекцию желудка (в мазке крови макроцитоз) является дефицит (выберите один правильный ответ)
А) цианкобаламина
Б) железа
В) эритропоэтина
Г) пиридоксина
88. Основной целью антихеликобактерной терапии при язвенной болезни является (выберите один правильный ответ)
А) снижение частоты рецидивов
Б) уменьшение выраженности болевого синдрома
В) ускорение рубцевания язвы
Г) уменьшение риска прободения язвы
89. Санаторно-курортное лечение показано больным хроническим некалькулезным холециститом спустя: (выберите один правильный ответ)
а) 1 месяц после обострения болезни
б) 2 месяца после обострения болезни
в) 3 месяца после обострения болезни
г) 6 месяцев после обострения болезни
90. Временная нетрудоспособность при обострении хронического холецистита определяется при: 1) повышении активности щелочной фосфатазы; 2) наличии субфебрилитета; 3) повышении активности сорбитдегидрогеназы; 4) наличии диспепсии; 5) нарушении функций организма, обусловленных клинической картиной обострения холецистита; 6) анемии; 7) появлении субиктеричности. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 6, 7
15
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 4, 5
д) 4, 5
91. Показания к санаторно-курортной реабилитации при заболеваниях кишечника: (выберите один правильный ответ)
а) становление ремиссии
б) смена времени года;
в) обострение заболевания
92. При болезни Вильсона-Коновалова поражаются (выберите один правильный ответ)
А) печень и мозг
Б) сердце и почки
В) почки и легкие
Г) печень и почки
93. В диагностике цирроза печени решающим является (выберите один правильный ответ)
А) эластометрия
Б) ультразвуковое исследование
В) рентгенография
Г) ирригоскопия
94. При тяжелом хроническом энтероколите диспансерные осмотры проводятся: (выберите один правильный ответ)
а) 2 раза в год
б) 3 раза в год
в) 4 раза в год
г) 6 – 8 раз в год
д) ежемесячно
95. На наличие холестаза указывают (выберите один правильный ответ)
А) повышение щелочной фосфатазы, билирубина, холестерина
Б) повышение аспарагиновой и аланиновой трансаминаз, глюкозы
В) снижение протромбина, гемоглобина, фибриногена
Г) увеличение амилазы, общего белка, креатинина
96. Больные, перенесшие острый гломерулонефрит, стоят на диспансерном учете: (выберите один правильный ответ)
а) 2 года
б) 1 год
в) 3 года
г) 4 года
д) 5 лет
97. Уровнем триглицеридов, являющимся фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, является _____ ммоль/л (выберите один правильный ответ)
А) 1,7
Б) 1,2
В) 1,0
Г) 0,7
98. К ассоциированному клиническому состоянию при артериальной гипертензии относится (выберите один правильный ответ)
16
А) расслаивающая аневризма аорты
Б) аортальный стеноз
В) аортальная недостаточность
Г) трикуспидальная недостаточность
99. Дополнительным методом обследования больных артериальной гипертензией, устанавливающим наличие и тяжесть поражения органов-мишеней, является (выберите один правильный ответ)
А) оценка состояния глазного дна
Б) суточная экскреция с мочой кортизола
В) содержание альдостерона в крови
Г) суточная экскреция адреналина
100. Больные артериальной гипертензией с высоким и очень высоким риском считаются при наличии _________синдрома (выберите один правильный ответ)
А) метаболического
Б) астено-вегетативного
В) диспептического
Г) постхолецистэктомического
101. Причиной артериальной гипертензии при поражении паренхимы почек является (выберите один правильный ответ)
А) активация ренин-ангиотензиновой системы
Б) избыточная секреция минералокортикоидов
В) повышенная секреция катехоламинов
Г) повышенное образование ангиотензина
102. При обращении к врачу-терапевту участковому в пункте 19 учетной формы N 025-1/У «Талон пациента, получающего медицинскую помощь в амбулаторных условиях» необходимо выбрать пункт (выберите один правильный ответ)
А) первичная врачебная медико-санитарная помощь
Б) первичная доврачебная медико-санитарная помощь
В) первичная специализированная медико-санитарная помощь
Г) паллиативная медицинская помощь
103. Учетная форма N 030-13/У «Паспорт врачебного участка граждан, имеющих право на получение набора социальных услуг» по завершении отчетного периода подписывается (выберите один правильный ответ)
А) врачом-терапевтом участковым и специалистом организационно-методического кабинета
Б) главным врачом
В) председателем врачебной комиссии
Г) заместителем главного врача по организационно-методической работе
104. «Справка для получения путевки на санаторно-курортное лечение» (Форма N 070/У), выдаваемая лицу, имеющего право на получение социальных услуг, заверяется подписью: (выберите один правильный ответ)
А) председателя врачебной комиссии
Б) лечащего врача
В) главного врача
Г) заместителя главного врача по организационно-методической работе
105. «НАПРАВЛЕНИЕ НА ГОСПИТАЛИЗАЦИЮ, ВОССТАНОВИТЕЛЬНОЕ ЛЕЧЕНИЕ, ОБСЛЕДОВАНИЕ, КОНСУЛЬТАЦИЮ» (УЧЕТНАЯ ФОРМА N 057/У-04) ПОДПИСЫВАЕТСЯ
А) заведующим отделением
17
Б) главным врачом
В) заместителем главного врача по лечебной работе
Г) председателем врачебной комиссии
106. РАЗРЕШЕНИЕ НА ПРОДЛЕНИЕ ЛИСТКА НЕТРУДОСПОСОБНОСТИ БОЛЕЕ 15 ДНЕЙ ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ
А) врачебной комиссией
Б) лечащим врачом
В) главным врачом
Г) заместителем главного врача по клинико-экспертной работе
107. В СЛУЧАЯХ ТРАВМ, РЕКОНСТРУКТИВНЫХ ОПЕРАЦИЙ И ЛЕЧЕНИИ ТУБЕРКУЛЕЗА ПРИ ОЧЕВИДНОМ НЕБЛАГОПРИЯТНОМ КЛИНИЧЕСКОМ И ТРУДОВОМ ПРОГНОЗЕ ГРАЖДАНЕ НАПРАВЛЯЮТСЯ НА МЕДИКО-СОЦИАЛЬНУЮ ЭКСПЕРТИЗУ НЕ ПОЗДНЕЕ _____ МЕСЯЦЕВ
А) 12-ти
Б) 4-х
В) 10-ти
Г) 3-х
108. Диспансерное наблюдение пожилых людей при наличии анемии необходимо проводить: (выберите один правильный ответ)
а) 1 раз в месяц
б) 1 раз в 2 – 3 месяца
в) 1 раз в полгода
г) 1 – 2 раза в год
д) 3 раза в год
109. ВЫБОР ТАКТИКИ ПРИ ПАЛЛИАТИВНОЙ ПОМОЩИ ЗАВИСИТ ОТ
А) стадии опухолевого процесса и жизненного прогноза
Б) стадии опухолевого процесса
В) возраста пациента
Г) локализации опухоли
110. ДЕПРЕССИЯ СЕГМЕНТА ST НА ЭКГ ТИПИЧНА ДЛЯ
А) приступа стенокардии напряжения
Б) приступа вариантной (вазоспастической) стенокардии
В) перикардита
Г) аневризмы левого желудочка
111. НАИБОЛЕЕ ЧАСТОЙ ПРИЧИНОЙ РАЗВИТИЯ ОСТРОГО МИОКАРДИТА ЯВЛЯЮТСЯ
А) вирусные инфекции
Б) бактериальные инфекции
В) грибковые инфекции
Г) воздействия токсинов
112. САМОЙ ЧАСТОЙ ПРИЧИНОЙ КОРОНАРНОЙ НЕДОСТАТОЧНОСТИ ЯВЛЯЕТСЯ
А) атеросклероз коронарных артерий
Б) «мышечный» мостик
В) коронариит
Г) гипертрофия левого желудочка
113. СИНКОПАЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ, ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ, КОРОНАРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ И ОДЫШКА ЧАЩЕ ВСЕГО ВСТРЕЧАЮТСЯ ПРИ
18
А) ГКМП с обструкцией выносящего тракта ЛЖ
Б) недостаточности аортального клапана
В) ДКМП
Г) постинфарктном кардиосклерозе
114. В ТАБЛИЦЕ SCORE ДЛЯ ОЦЕНКИ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОГО РИСКА ОТСУТСТВУЕТ ПОКАЗАТЕЛЬ
А) глюкозы крови
Б) общего холестерина
В) систолического АД
Г) возраста
115. КАРДИОСПЕЦИФИЧЕСКИМ МАРКЕРОМ НЕКРОЗА МИОКАРДА ЯВЛЯЕТСЯ
А) тропонин I
Б) миоглобин
В) ЛДГ
Г) общая КФК
116. ПРИЕМ СЕРДЕЧНЫХ ГЛИКОЗИДОВ У БОЛЬНЫХ ХСН ПРОТИВОПОКАЗАН ПРИ
А) a-v блокаде II ст.
Б) a-v блокаде I ст.
В) фибрилляции предсердий
Г) синусовой тахикардии
117. ПРИЕМ СТАТИНОВ СЛЕДУЕТ ОТМЕНИТЬ ПРИ ПОВЫШЕНИИ АКТИВНОСТИ ТРАНСАМИНАЗ В КРОВИ ВЫШЕ НОРМЫ В
А) 3 раза
Б) 2 раза
В) 4 раза
Г) 5 раз
118. НАЛИЧИЕ ТРИАДЫ СИМПТОМОВ - СТОЙКОЕ ПОВЫШЕНИЕ ЖЕЛУДОЧНОЙ СЕКРЕЦИИ, ИЗЪЯЗВЛЕНИЕ ЖКТ, ДИАРЕЯ - УКАЗЫВАЕТ НА
А) синдром Золлингера-Эллисона
Б) язвенную болезнь с локализацией в желудке
В) язвенный колит
Г) хронический панкреатит
119. НАИБОЛЕЕ ЧАСТО ВСТРЕЧАЮЩИМСЯ СИМПТОМОМ ПРИ ДИФФУЗНОМ ЭЗОФАГОСПАЗМЕ ЯВЛЯЕТСЯ
А) боль за грудиной
Б) одинофагия
В) дисфагия
Г) регургитация
120. ДИАГНОЗ САХАРНОГО ДИАБЕТА УСТАНАВЛИВАЕТСЯ ПРИ УРОВНЕ ГЛИКИРОВАННОГО ГЕМОГЛОБИНА______%
А) ≥6,5
Б) ≥6,0
В) ≥6,8
Г) ≥7,0
121. УРОВЕНЬ ИНСУЛИНА В СЫВОРОТКЕ КРОВИ ЧАЩЕ БЫВАЕТ ПОВЫШЕН
А) при сахарном диабете 2 типа
19
Б) при сахарном диабете 1 типа
В) после стимуляции глюкозой при сахарном диабете 1 типа
Г) после стимуляции глюкозой при сахарном диабете 2 типа
122. РИСК РАЗВИТИЯ САХАРНОГО ДИАБЕТА 2 ТИПА ПОВЫШЕН У
А) женщин, родивших ребенка массой более 4,5 кг.
Б) людей, часто болеющих вирусными инфекциями
В) людей, в возрасте до 1 года, получавших коровье молоко
Г) женщин, родивших ребенка массой менее 2,5 кг.
123. «ЗОЛОТЫМ СТАНДАРТОМ» ДИАГНОСТИКИ И ОЦЕНКИ ХОБЛ ЯВЛЯЕТСЯ
А) спирометрия
Б) бронхоскопия
В) компьютерная томография
Г) пикфлоуметрия
124. ДЛЯ КРУПОЗНОЙ ПНЕВМОНИИ В РАЗГАР БОЛЕЗНИ ХАРАКТЕРНЫМ ПЕРКУТОРНЫМ ЗВУКОМ ЯВЛЯЕТСЯ
А) тупой
Б) коробочный
В) тимпанический
Г) металлический
125. По данным ВОЗ, людьми пожилого возраста считаются лица старше: (выберите один правильный ответ)
а) 40 лет
б) 50 лет
в) 60 лет
г) 80 лет
д) 90 лет
126. У больных пожилого и старческого возраста наиболее часто встречаются: (выберите один правильный ответ)
а) болезни дыхательной системы
б) болезни эндокринной системы
в) болезни сердечно-сосудистой системы
г) болезни костно-мышечной системы
д) болезни кроветворной системы
127. По классификации ВОЗ, к «старым» относятся: (выберите один правильный ответ)
а) люди 60-74 лет
б) люди 75-89 лет
в) люди старше 90 лет
128. Витаукт – это: (выберите один правильный ответ)
а) механизм апоптоза
б) механизмы старения
в) механизмы активного противодействия процессам старения
г) омолаживающая процедура
д) механизм мутации
129. Современная геронтология изучает: (выберите один правильный ответ)
а) механизмы заболеваемости у взрослого населения
б) причины смерти в различных возрастных группах
в) механизмы противодействию старения
г) механизмы и причины старения от молекулярного и клеточного уровней до целостного организма
20
д) онкологические болезни пожилых
130. Синдром малых раковых признаков: 1) ухудшение или изменение аппетита; 2) немотивированное похудание; 3) изменение голоса; 4) изменение характера кашля; 5) изменение настроения. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 4
д) 4, 5
131. Появление ортопноэ является признаком: (выберите один правильный ответ)
а) инфаркта миокарда;
б) инсульта;
в) приступа стенокардии;
г) недостаточности кровообращения I степени;
д) недостаточности кровообращения II степени.
132. Кратность наблюдения больных дилатационной кардиомиопатией участковым врачом составляет: (выберите один правильный ответ)
а) 4 раза в год
б) 3 раза в год
в) 2 раза в год
г) 1 раз в год
д) 6 раз в год
133. КРИТЕРИЕМ ЭФФЕКТИВНОСТИ АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ПНЕВМОНИИ ЯВЛЯЕТСЯ
А) нормализация температуры через 48-72 часа
Б) полное рассасывание инфильтрата в легочной ткани
В) нормализация всех лабораторных показателей
Г) нормализация температуры в утренние и дневные часы
134. Какие патологические состояния требуют исключения при длительной неустановленной гипертермии: (выберите один правильный ответ)
а) туберкулез
б) заболевания соединительной ткани
в) острый тиреоидит
г) пневмония
д) лихорадка лекарственного происхождения
е) все вышеперечисленное
ж) варианты а, в, г
135. В обязательный минимум лабораторных исследований длительно лихорадящих больных входят: (выберите один правильный ответ)
a) общий анализ крови с подсчетом лейкоцитарной формулы
б) определение в мазке малярийных плазмодиев
в) тесты функционального состояния печени
г) бактериологические посевы мочи, кала и крови до 3-6 раз
д) все вышеперечисленное
е) ничего из указанного
136. К критериям, позволяющим диагностировать лихорадку неясного генеза, относятся: (выберите один правильный ответ)
a) наличие у больного температуры 38° С и выше
б) длительность лихорадки 3 недели и более
21
в) неясность диагноза после проведения обследования с помощью общепринятых (рутинных) методов
г) все вышеперечисленные варианты
д) только варианты а и б
137. Группы лекарственных средств, при применении которых возможно повышение
температуры: (выберите один правильный ответ)
a) нейролептики;
б) трициклические антидепрессанты;
в) антидепрессанты из группы ингибиторов МАО;
г) антибактериальные препараты;
д) только варианты а и г;
е) все перечисленные варианты.
138. Критериями артериальной гипертензии являются: (выберите один правильный ответ)
а) уровень систолического давления 140 мм.рт.ст. и выше или диастолического давления 90 мм.рт.ст. и более
б) повышение систолического давления выше 120 мм.рт.ст. или диастолического давления больше 80 мм.рт.ст.
в) повышение систолического давления выше 160 мм.рт.ст. или диастолического давления больше 95 мм.рт.ст
139. Клиническая ситуация при лечении АГ, не предполагающая применение
β-адреноблокаторов: (выберите один правильный ответ)
а) стенокардия после перенесенного ИМ
б) ХСН
в) беременность
г) тахиаритмии
д) хроническая почечная недостаточность
140. Назначение какого β-адреноблокатора возможно при лечении АГ у пациента с
хроническим обструктивным бронхитом: (выберите один правильный ответ)
а) атенолол
б) надолол
в) пиндолол
г) пропранолол
д) окспренолол
141. Для купирования неосложненных гипертонических кризов применяют: (выберите один правильный ответ)
а) нитроглицерин
б) каптоприл
в) кардикет
г) кордарон
142. НАИБОЛЕЕ ЧАСТЫМ ПОБОЧНЫМ ЭФФЕКТОМ ИНГАЛЯЦИОННЫХ ГЛЮКОКОРТИКОСТЕРОИДОВ ЯВЛЯЕТСЯ
А) дисфония
Б) остеопороз
В) гипергликемия
Г) ожирение
143. ПРИ ХОБЛ ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ ЯВЛЯЕТСЯ ВАКЦИНАЦИЯ______ВАКЦИНОЙ
А) противогриппозной
Б) противококлюшной
В) противоменингококковой
Г) противодифтерийной
22
144. ПРИ НАЗНАЧЕНИИ ИНГАЛЯЦИОНЫХ ГЛЮКОКОРТИКОСТЕРОИДОВ ВРАЧ ДОЛЖЕН ПРЕДУПРЕДИТЬ ПАЦИЕНТА О ВОЗМОЖНОМ РАЗВИТИИ НЕБЛАГОПРИЯТНОЙ ЛЕКАРСТВЕННОЙ РЕАКЦИИ В ВИДЕ
А) кандидоза полости рта
Б) системного остеопороза
В) синдрома Кушинга
Г) стероидного сахарного диабета
145. ЛСД (ДИЭТИЛАМИД D-ЛИЗЕРГИНОВОЙ КИСЛОТЫ)
ОТНОСЯТ К
А) галлюциногенам
Б) психостимуляторам
В) производным конопли
Г) опиатам
146. Постоянные, колющие, стреляющие боли в области сердца, усиливающиеся при вдохе, характерны для: (выберите один правильный ответ)
а) стенокардии
б) гидроперикарда
в) сухого перикардита
г) аневризмы левого желудочка
д) митрального стеноза
147. Тактика участкового врача при впервые возникшей стенокардии: (выберите один правильный ответ)
а) снятие ЭКГ, купирование болевого синдрома и амбулаторное лечение
б) снятие ЭКГ, купирование болевого синдрома, аспирин 0,325, плавикс 100 мг и госпитализация
в) выдача направления на плановую госпитализацию
г) амбулаторное обследование
148. Тактика участкового терапевта при подозрении на острый инфаркт миокарда: (выберите один правильный ответ)
а) снять ЭКГ на месте, купировать болевой синдром, аспирин и тромболитики, срочная госпитализация по скорой помощи
б) ввести спазмолитики и проводить наблюдение
в) направить больного самостоятельно в стационар на госпитализацию
г) проводить амбулаторное лечение, а при неэффективности направить в стационар на госпитализацию
149. Наиболее типичным клиническим признаком фиброзирующего альвеолита служит: (выберите один правильный ответ)
а) кашель
б) боли в грудной клетке
в) одышка
г) кровохарканье
д) повышение температуры
150. Признаками тромбоэмболии легочной артерии на ЭКГ является: (выберите один правильный ответ)
а) резкая перегрузка левого предсердия
б) острая блокада правой ножки пучка Гиса
в) глубокие зубцы SI, QIII
г) резко отрицательный TIII
23
151. Для опоясывающего лишая (Herpes zoster) характерно: (выберите один правильный ответ)
а) интенсивные жгучие боли, возникающие по ходу чувствительного нерва; типичные герпетические высыпания – сгруппированные везикулы, наполненные серозным содержимым
б) приступообразные колющие боли, возникающие по ходу чувствительного нерва; типичные герпетические высыпания – сгруппированные везикулы, наполненные серозным содержимым
152. Для болевого синдрома при диффузном эзофагоспазме характерно: (выберите один правильный ответ)
а) рецидивирование болей, боль обусловлена спастическими сокращениями гладкой мускулатуры, возникает спонтанно, как в покое (вне приема пищи), так и при проглатывании пищи или слюны, боль усиливается на фоне эмоционального стресса
б) рецидивирование болей, боль обусловлена спастическими сокращениями гладкой мускулатуры, возникает при проглатывании пищи или слюны, боль усиливается на фоне эмоционального стресса
153. Чаще всего причиной ОИМ является: (выберите один правильный ответ)
а) коронароспазм
б) коронаросклероз
в) воспаление коронарных сосудов
г) гипертоническая болезнь
154. При ОИМ противопоказаны: (выберите один правильный ответ)
а) ненаркотические анальгетики
б) нейролептики
в) сердечные гликозиды
г) нитраты
155. Какие признаки достоверно отличают болевой синдром у больного с развивающимся инфарктом миокарда от ангинозных болей у пациента со стенокардией: 1) локализация болей; 2) характер болей (давящие, жгучие и др.); 3) иррадиация; 4) продолжительность болей; 5) отношение болей к физ. нагрузке; 6) отношение болей к приему нитроглицерина; 7) отношение болей к приему валидола. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 6
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5, 7
г) 1, 2, 3
д) 4, 6
156. Для подтверждения мелкоочагового ИМ необходимо: (выберите один правильный ответ)
а) снять ЭКГ
б) произвести биохимический анализ крови и ОАК, помимо ЭКГ
в) произвести велоэргометрию
г) произвести пробу с фармакологическими препаратами
157. Из перечисленных состояний противопоказаниями для направления больных,
перенесших инфаркт миокарда, на санаторное лечение являются: (выберите один правильный ответ)
а) единичная экстрасистолия
б) AB-блокада I степени
в) недостаточность кровообращения IIБ стадии
г) все перечисленное
д) ни одно из перечисленных
158. Из перечисленных состояний не являются противопоказаниями к санаторному лечению больных, перенесших инфаркт миокарда: (выберите один правильный ответ)
24
а) пароксизмальная желудочковая тахикардия
б) компенсированный сахарный диабет
в) тромбоэмболические осложнения в остром периоде
г) ранняя постинфарктная стенокардия
д) все вышеперечисленные
159. При каких заболеваниях может развиться миокардит: 1) СКВ; 2) подострый септический эндокардит; 3) сывороточная болезнь; 4) ревматоидный полиартрит. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 1, 2, 3
г) 1, 2, 3, 4
д) 4
160. Какие аускультативные симптомы можно обнаружить у больного миокардитом: 1) приглушение тонов сердца; 2) ритм галопа; 3) систолический шум на верхушке сердца; 4) хлопающий I тон на верхушке сердца. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 4
б) 1, 3, 4
в) 3, 4
г) 1, 2, 3
д) 4
161. К основным предикторам внезапной смерти при гипертрофической кардиомиопатии не относится: (выберите один правильный ответ)
а) молодой возраст
б) случаи внезапной смерти у ближайших родственников
в) наличие у больного пароксизмов желудочковой тахикардии (в том числе короткие «пробежки» ЖТ)
г) наличие изолированной систолической гипертензии
162. Какие изменения лабораторных показателей отражают активность воспалительного процесса в миокарде: 1) гиперурикемия; 2) гиперфибриногенемия; 3) гиперхолестеринемия; 4) повышение СРБ в плазме крови. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 3, 4
г) 1, 2, 3
д) 2, 4
163. Выберите основные принципы лечения миокардита: 1) ограничение физической нагрузки; 2) этиотропная терапия; 3) купирование воспаления; 4) цитопротекция. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 3, 4
г) 1, 2, 3, 4
д) 4
164. По каким критериям оценивается тяжесть течения миокардита: 1) по размерам полостей сердца; 2) наличию или отсутствию перикардита; 3) выраженности клинических проявлений сердечной недостаточности; 4) величине СОЭ. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 3, 4
25
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 4
165. Сердечные гликозиды нельзя сочетать с: (выберите один правильный ответ)
а) верошпироном
б) препаратами калия
в) лидокаином
г) β-блокаторами
166. Противопоказанием для применения анаприлина является: 1) острый инфаркт миокарда; 2) язвенная болезнь желудка; 3) бронхиальная астма; 4) выраженная застойная сердечная недостаточность. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 2, 3, 4
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 4
167. Препаратами выбора при ХСН являются: 1) β - блокаторы; 2) ингибиторы АПФ; 3) нитраты; 4) мочегонные препараты; 5) сердечные гликозиды. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 5
б) 1, 3, 5
в) 3, 4
г) 2, 3, 4
д) 1, 2, 3, 4, 5
168. Укажите показания для назначения β-блокаторов при сердечной недостаточности: 1) легкая сердечная недостаточность; 2) тяжелая сердечная недостаточность; 3) стойкая синусовая тахикардия после ликвидации отечного синдрома; 4) сопутствующая стенокардия напряжения; 5) частая желудочковая экстрасистолия. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 4
169. Санаторно-курортное лечение при ХСН показано при: (выберите один правильный ответ)
а) отеке легких
б) ХСН ФК I и II
в) ХСН ФК IV
г) наличии отеков
д) ХСН на фоне гипертонической болезни 3 стадии, 3 степени
170. Больной ХСН может быть признан временно нетрудоспособным на 10-14 дней при: (выберите один правильный ответ)
а) ХСН ФК III
б) ХСН ФК IV
в) острой левожелудочковой недостаточности
г) ХСН ФК I и II в начале заболевания
д) если нуждается в постоянном уходе
171. Бессрочно 1 группа инвалидности устанавливается у больного с: (выберите один правильный ответ)
а) ХСН ФК I и II
26
б) ХСН ФК IV, не нуждающегося в постоянном уходе
в) ХСН ФК IV, нуждающегося в постоянном уходе
г) ХСН с отеком легких
д) ХСН и периферическими отеками
172. Диспансеризация больных с ХСН включает: (выберите один правильный ответ)
а) ежегодный осмотр участковым терапевтом
б) осмотр терапевтом 2 раза в год
в) осмотр терапевтом «по требованию»
г) осмотр терапевтом 1 раз в 3 месяца
173. Показания к госпитализации у больного с ХСН: 1) прогрессирующая ХСН; 2) пневмония у больного ХСН; 3) отек легких у больного с ХСН; 4) назначение диуретической терапии; 5) подбор дозы ингибитора АПФ для постоянной терапии. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 3
б) 1, 3, 5
в) 3, 4
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 4, 5
174. Профилактика ХСН включает: 1) контроль употребления соли и воды; 2) отказ от алкоголя; 3) адекватные физические нагрузки; 4) режим лекарственной терапии; 5) применение варфарина. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 4
б) 1, 3
в) 3, 4, 5
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 4, 5
175. Для язвенной болезни желудка характерно: (выберите один правильный ответ)
а) развитие в старшей возрастной группе среднего возрастного периода (55-65 лет)
б) наследственная предрасположенность к развитию заболевания
в) отсутствие обратной диффузии водородных ионов в слизистой желудка
г) преобладание больных с возбудимым типом желудочной секреции
д) резкое нарушение ощелачивающей функции антрального отдела
176. У пациентов с язвенной болезнью желудка чаще встречается: (выберите один правильный ответ)
а) изжога
б) боль в околопупочной области
в) диарея
г) запор
д) боль в эпигастрии через 1,5-2 часа после приема пищи
177. Для язвенной болезни двенадцатиперстной кишки характерно все, кроме: (выберите один правильный ответ)
а) повышенной моторной функции желудка
б) высокой продукции пепсина
в) гиперплазии фундальных желез
г) сниженной кислотно-нейтрализующей функции антрального отдела
д) преобладания гормональной природы кислотообразования
178. В какой срок после перенесенной инфекции развивается острый гломерулонефрит: (выберите один правильный ответ)
а) 10-12 дней
б) 3-4 дня
27
в) неделя
г) месяц
д) 2 месяца
179. Какая возрастная группа наиболее подвержена заболеванию острым гломерулонефритом: (выберите один правильный ответ)
а) до 2 лет
б) с 2-летнего возраста до 40 лет
в) климактерический период
г) период менопаузы
д) пубертатный период
180. Какие диетические мероприятия показаны при остром гломерулонефрите: (выберите один правильный ответ)
а) ограничение хлорида натрия до 1,5 г/сутки
б) увеличение потребления хлорида натрия
в) увеличение количества потребляемой жидкости
г) повышение потребления К+-содержащих продуктов
181. Самым частым клиническим вариантом хронического гломерулонефрита является: (выберите один правильный ответ)
а) гематурический
б) латентный
в) нефротический
г) гипертонический
д) смешанный
182. Для хронического гломерулонефрита характерна: (выберите один правильный ответ)
а) гломерулярная протеинурия
б) тубулярная протеинурия
в) протеинурия переполнения
г) протеинурия напряжения
183. Вариант хронического гломерулонефрита, который может не сопровождаться
обязательным развитием хронической почечной недостаточности: (выберите один правильный ответ)
а) латентный
б) гематурический
в) гипертонический
г) нефротический
д) смешанный
184. Главным признаком нефротического синдрома является: (выберите один правильный ответ)
а) лейкоцитурия
б) протеинурия
в) гематурия
г) цилиндрурия
д) бактериурия
185. Для нефротического синдрома характерны осложнения: (выберите один правильный ответ)
а) инфекции
б) тромбозы
в) нефротический криз
г) ОПН
д) ДВС-синдром
28
е) все перечисленные
186. В норме реакция мочи чаще всего: (выберите один правильный ответ)
а) слабощелочная
б) слабокислая
в) стойкая щелочная
г) стойкая кислая
187. Моча становится мутной при большом содержании в ней: (выберите один правильный ответ)
а) эритроцитов
б) цилиндров
в) лейкоцитов
г) белка
188. Моча не окрашивается в красноватый цвет от присутствия: (выберите один правильный ответ)
а) эритроцитов
б) гемоглобина
в) уробилиногена
г) миоглобина
189. Ангиография сосудов почек применяется для выявления: (выберите один правильный ответ)
а) мочекаменной болезни
б) поражения почечных сосудов
в) миеломной болезни
г) хронического пиелонефрита
190. Препарат выбора при пиелонефрите беременных в сроке до 12 недель: (выберите один правильный ответ)
а) бисептол
б) амоксиклав
в) ципрофлоксацин
г) тетрациклин
191. Минимум инструментального обследования, необходимый больному с клиникой
острого пиелонефрита: (выберите один правильный ответ)
а) хромоцистография
б) ретроградная пиелография
в) УЗИ почек, обзорная R-графия мочевых путей
г) цистоскопия, 3-стаканная проба
192. Изменение биохимических показателей при хронической почечной недостаточности: (выберите один правильный ответ)
а) гиперальбуминемия
б) дислипидемия
в) гиперкреатининемия
г) уробилинурия
д) гипербилирубинемия
193. Уровень клубочковой фильтрации, характерный для терминальной стадии хронической почечной недостаточности: (выберите один правильный ответ)
а) 40 мл/мин
б) 30 мл/мин
в) 20 мл/мин
г) 15 мл/мин
29
д) 5 мл/мин
194. Группа антибиотиков, не показанных при остром гломерулонефрите: (выберите один правильный ответ)
а) пенициллины
б) цефалоспорины
в) аминогликозиды
г) макролиды
д) тетрациклин
195. Самым достоверным признаком ХПН является: (выберите один правильный ответ)
а) артериальная гипертензия
б) гиперкалиемия
в) повышение уровня креатинина крови
г) олигурия
д) протеинурия
196. Перечислите основные синдромы ХПН: (выберите один правильный ответ)
а) нефротический
б) гастроэнтерологический
в) анемически-геморрагический
г) серозно-суставной
д) костный
е) дистрофический
ж) все перечисленные синдромы
197.Ведущими факторами риска возникновения и неблагоприятного течения онкологических заболеваний являются: 1) злоупотребление алкоголем; 2) избыточная масса тела; 3) низкая физическая активность; 4) пассивное курение; 5) активное курение. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 4, 5
в) 3, 4
г) 1, 2, 3, 4
д) 2, 4
198. Предопухолевым заболеванием считается: (выберите один правильный ответ)
а) пневмония
б) хронический тонзиллит
в) остеохондроз позвоночника
г) язвенная болезнь желудка
д) дискинезия желчевыводящих путей
199. Наиболее частые осложнения ХСН: 1) тромбоз глубоких вен нижних конечностей; 2) нарушения ритма и проводимости; 3) ОРВИ; 4) гипертонические кризы; 5) легочные кровотечения. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2
б) 1, 3, 4, 5
в) 3, 4, 5
г) 2, 3, 4
д) 2, 4
200. Предраковыми заболеваниями при диагностике злокачественных опухолей являются: 1) ревматизм; 2) диффузный семейный полипоз; 3) лейкоплакия пищевода; 4) множественные полипы желудка; 5) бронхиальная астма. Выберите правильную комбинацию ответов:
а) 1, 2, 3
30
б) 1, 3, 4, 5
в) 3, 4, 5
г) 2, 3, 4
д) 2, 4
201. К методам и средствам первичной профилактики следует отнести: (выберите один правильный ответ)
а) раннюю диагностику заболеваний
б) хирургическую коррекцию болезней, закаливание
в) профилактическую госпитализацию
г) оздоровление окружающей среды, вакцинирование
202. Целью вторичной профилактики является предупреждение возникновения: (выберите один правильный ответ)
а) острых заболеваний
б) осложнений заболеваний, хронических заболеваний
в) несчастных случаев
г) злокачественных новообразований
203. Максимальный срок единоличной выдачи листка нетрудоспособности при заболеваниях и травмах составляет: (выберите один правильный ответ)
а) 3 дня нетрудоспособности
б) 5 дней нетрудоспособности
в) 6 дней нетрудоспособности
г) 10 дней нетрудоспособности
д) 15 дней нетрудоспособности
204. Задачи диспансеризации: а) своевременное направление на санаторно-курортное лечение здоровых лиц; б) выявление лиц с факторами риска и больных на ранних стадиях заболеваний путем проведения ежегодных профилактических осмотров обязательного контингента и по возможности ‒ других групп населения; в) активное наблюдение и оздоровление больных и лиц с факторами риска; г) обследование, лечение и реабилитация больных по обращаемости, динамическое наблюдение за ними; д) создание автоматизированных информационных систем и банков данных по диспансерному учету населения: (выберите правильную комбинацию ответов)
а) а, б
б) а, в, д
в) б, в, г, д
г) а, б, в
д) б, г, д
205. Процесс формирования здорового образа жизни включает: (выберите один правильный ответ)
а) информирование населения о факторах риска, формирование убежденности в необходимости сохранении здоровья
б) обследование на наличие ВИЧ и вирусного гепатита С
в) повышение материального благосостояния
г) назначение профилактического лечения, вакцинопрофилактика
д) снижение показателя летальности
206. Эндогенными гипертензивными веществами, способствующими подъему артериального давления путем повышения периферического сосудистого сопротивления, являются: (выберите один правильный ответ)
а) брадикинин
б) катехоламины, ангиотензин-П
31
в) ацетилхолин, гемоглобин, фибриноген
г) серотонин
д) предсердный натрийуретический пептид
207. Препаратом, обладающим проонкогенными свойствами, считается: (выберите один правильный ответ)
а) ампициллин
б) парацетамол
в) эналаприл
г) нитроспрей
д) азатиоприн
208. Какой из перечисленных симптомов не является характерным для рака молочной железы: (выберите один правильный ответ)
а) умбиликация
б) лимонная корка
в) втяжение соска
г) гиперпигментация соска и ареолы
д) изъязвление
209. При маммографии признаком мастопатии является: (выберите один правильный ответ)
а) тени узловой формы
б) усиление рисунка и удвоение контуров протоков
в) перидуктальный фиброз
г) микро-и макрокальцинаты
д) все вышеуказанное
210. Показания к направлению на обследование при подозрении на рак желудка: (выберите один правильный ответ)
а) дисфагия, диспепсия, анемия
б) дисфония, дисфагия, боли в горле
в) кашель, лихорадка, кровохарканье
г) запоры, метеоризм, желтуха
д) похудание, отеки на ногах, цианоз конечностей
211. Относительно ранние симптомы рака легкого: (выберите один правильный ответ)
а) кашель, кровохарканье, одышка
б) понос, опоясывающие боли в животе, слабость
в) учащенное мочеиспускание, лихорадка
г) желтуха, гепатомегалия
д) анемия, дизурия
212. Антигипертензивный препарат первой линии при лечении артериальной гипертензии у беременной: (выберите один правильный ответ)
а) фуросемид
б) эналаприл
в) бисопролол
г) метилдопа
д) валсартан
213. При лечении инфекции мочевых путей у беременных противопоказано применение: (выберите один правильный ответ)
а) гентамицина
б) пенициллина
в) ампициллина
г) цефазолина
32
д) амоксиклава
214. Течение беременности у больных сахарным диабетом осложняется: (выберите один правильный ответ)
а) невынашиванием беременности
б) поздними гестозами
в) многоводием
г) антенатальной гибелью плода
д) всем вышеперечисленным
215. Для тяжелой формы нефропатии беременной нехарактерно: (выберите один правильный ответ)
а) повышение А/Д свыше 40% от исходного уровня
б) содержание белка в моче свыше 3 г/л
в) выраженные отеки
г) головная боль
216. Применение ингибиторов АПФ при беременности возможно: (выберите один правильный ответ)
а) только на ранних сроках
б) только во втором и третьем триместрах
в) на любом сроке
г) противопоказано на любом сроке
д) возможно в индивидуальном порядке
217. Каждое посещение участкового терапевта у беременной определяют: (выберите один правильный ответ)
а) ЭКГ и общий анализ мочи
б) кровь на ВИЧ и флюорографию
в) температуру и массу тела , АД
г) окружность живота и сердцебиение плода
д) группу крови и резус-фактор
218. Анемия у беременных чаще всего является: (выберите один правильный ответ)
а) апластической
б) фолиеводефицитной
в) железодефицитной
г) постгеморрагической
д) токсической
219. Какие виды лихорадок выделяют в зависимости от выраженности температуры: (выберите один правильный ответ) а) субфебрильная (37-37,9° С) б) умеренная (38-39,9° С) в) высокая (40-40,9° С) г) гиперпирексия (41° С и выше) д) все перечисленные виды
220. В основе лихорадки неясного генеза могут лежать следующие состояния: (выберите один правильный ответ)
а) заболевания инфекционно-воспалительного характера
б) онкологические заболевания
в) системные заболевания соединительной ткани
г) психогенные лихорадки
д) все вышеперечисленное
33
221. По продолжительности лихорадка может быть: (выберите один правильный ответ)
а) острой , подострой, молниеносной
б) ундулирующей, персистирующей
в) приступообразной, гиподинамической
г) хронической, эволюционной
222. Лихорадка, характеризующаяся чередованием лихорадочных и безлихорадочных периодов называется: (выберите один правильный ответ) а) ремиттирующей б) интермиттирующей в) волнообразной г) возвратной
223. Лихорадка, характеризующаяся значительными суточными колебаниями температуры тела в пределах 1,5-2°С, но при этом температура не снижается до нормальных цифр: (выберите один правильный ответ) а) ремиттирующая б) интермиттирующая в) ундулирующая г) гектическая
224. «Коробочный звук» при хроническом бронхите указывает на развитие: (выберите один правильный ответ)
а) острой пневмонии
б) эмфиземы
в) пневмосклероза
г) бронхоэктазов
д) плеврита
225. Какой отдел верхних дыхательных путей реже поражается при аденовирусной инфекции: (выберите один правильный ответ)
а) слизистая носа
б) слизистая глотки
в) слизистая гортани
г) слизистая бронхов
226. Какие противовирусные химиопрепараты применяются при гриппе: (выберите один правильный ответ)
а) озельтамивир, ингавирин
б) противогриппозный иммуноглобулин, кагоцел
в) амоксициллин, виферон
г) гриппферон, парацетамол
д) ремантадин, нистатин
227. Для какой формы респираторной вирусной инфекции конъюнктивит является одним из основных симптомов: (выберите один правильный ответ)
а) грипп
б) парагрипп
в) аденовирусная инфекция
г) РС-инфекция
д) риновирусная инфекция
228. Для какой респираторной вирусной инфекции ларингит является одним из основных
симптомов: (выберите один правильный ответ)
а) парагрипп
б) РС-инфекция
34
в) аденовирусная инфекция
г) грипп
д) риновирусная инфекция
229. Синдромы, характерные для аденовирусной инфекции: (выберите один правильный ответ)
а) цефалгии, миалгии, артралгии
б) лимфаденопатия, умеренная интоксикация, конъюнктивит
в) гастроэнтерита с тошнотой, рвотой, болью в животе
г) ринофаринготонзиллит
д) ларингит
230. При аденовирусной инфекции выделяют следующие синдромы: (выберите один правильный ответ)
а) острого ринофарингита, фаринго-конъюнктивальной лихорадки, острого конъюнктивита или кератоконъюнктивита
б) пневмонии, колита
в) гастроэнтерита с тошнотой, рвотой, болью в животе
г) цефалгии, миалгии, артралгии
д) ларингита ,мезаденита с диареей
231. При хроническом бронхите отмечается кашель с мокротой: (выберите один правильный ответ)
а) 2 месяца не менее 2-х лет
б) 3 месяца не менее 2-х лет
в) 3 месяца не менее 3-х лет
г) 4 месяца не менее 3-х лет
232. Хронический бронхит следует лечить антибиотиками: (выберите один правильный ответ)
а) в осенне-зимний период
б) длительно
в) не следует лечить вообще
г) при выделении гнойной мокроты
д) при появлении кровохарканья
233. Осложнение хронического бронхита: (выберите один правильный ответ)
а) абсцесс легкого
б) плеврит
в) туберкулез
г) эмфизема легких
234. Симптомы при ОРВИ, требующие неотложной врачебной помощи: (выберите один правильный ответ)
а) температура выше 40 градусов, не реагирующая на прием жаропонижающих препаратов, нарушение сознания (спутанное сознание, обмороки)
б) головная боль, снижение аппетита
в) менее пяти дней лихорадка, слабость, потливость
г) запоры
д) диффузная головная боль
235. При лечении пневмонии применяют: (выберите один правильный ответ)
а) антибиотики, отхаркивающие
б) антибиотики, диуретики
в) бронхолитики, глюкокортикостероиды
г) бронхолитики, диуретики
35
236. Укажите факторы, способствующие развитию пневмоний: (выберите один правильный ответ)
а) перенесенные ОРВИ
б) иммунодефициты (в том числе СПИД)
в) сердечно-сосудистые заболевания
г) обструкция дыхательного дерева
д) сахарный диабет
е) все перечисленное
237. Назовите легочные осложнения крупозной пневмонии: (выберите один правильный ответ)
а) миокардит, перикардит
б) рак легкого, бронхиальная астма
в) инфаркт миокарда, плеврит
г) перитонит
д) эмпиема плевры, абсцесс легкого
238. При пневмонии, вызванной микоплазмой, следует назначать: (выберите один правильный ответ)
а) тетрациклин
б) эритромицин
в) пенициллин
г) цефалоспорин III поколения
д) бисептол
е) гентамицин
239. Наиболее частой причиной тромбоэмболии легочной артерии является: (выберите один правильный ответ)
а) инфекционный эндокардит
б) варикозное расширение вен пищевода
в) тромбофлебит глубоких вен нижних конечностей
г) мерцательная аритмия
д) перелом шейки бедра
240. Ведущее показание к назначению глюкокортикоидов при пневмониях: (выберите один правильный ответ)
a) тяжелое течение с выраженной интоксикацией
б) выраженная гипертермия
в) вялое рассасывание инфильтрата
г) наличие бронхоспастического синдрома
д) появление выпота в плевральной полости
241. Для лечения бронхиальной астмы используются следующие препараты, кроме: (выберите один правильный ответ)
а) кромогликата натрия
б) глюкокортикостероидов
в) β2-адреностимуляторов
г) метилксантинов
д) протеолитических ферментов
242. Укажите аэрозоли, содержащие М-холинолитик: (выберите один правильный ответ)
а) атровент, беродуал
б) бекотид
в) формотерол, сальбутамол
г) дитек
36
243. Основными принципами лечения астматического статуса являются: (выберите один правильный ответ)
а) парентеральное введение кортикостероидов
б) парентеральное введение бронхорасширяющих средств
в) ингаляция кислорода
г) применение высоких доз ингаляционных кортикостероидов
д) все перечисленное
244. Базисным (основным) препаратом для лечения бронхиальной астмы является: (выберите один правильный ответ)
а) сальбутамол
б) фенотерол (беротек)
в) беклометазона дипропионат
г) ипратропиума бромид (атровент)
д) эуфиллин
245. При ночных приступах удушья (возникающих в 3 - 4 часа ночи) больному лучше рекомендовать на ночь: (выберите один правильный ответ)
a) ингаляцию беротека
б) ингаляцию сальметерола (серевент)
в) 2 таблетки супрастина
г) 2 таблетки преднизолона
д) 2 таблетки бромгексина
246. К методам профилактики при наличии бронхиальной астмы можно отнести: (выберите один правильный ответ)
а) прекращение контакта с аллергеном
б) отказ от курения
в) своевременную и адекватную терапию
г) своевременное проведение вакцинации от гриппа
д) все перечисленные варианты
247. Бронхиальная астма отличается от сердечной: (выберите один правильный ответ)
а) ночными приступами удушья
б) связью приступов с положением тела
в) кашлем в конце приступа
г) эффектом от приема β2-адреномиметиков
д) всем перечисленным
248. Какой из перечисленных препаратов не относится к периферическим вазодилататорам: (выберите один правильный ответ)
а) пропранолол
б) каптоприл
в) нифедипин
г) молсидомин
д) празозин
249. Осложнением гипертонической болезни является все, кроме: (выберите один правильный ответ)
а) острой правожелудочковой недостаточности
б) гипертонического криза
в) сердечной астмы
г) острого нарушения мозгового кровообращения
250. Клиническими проявлениями гипертонического криза являются все показатели, кроме: (выберите один правильный ответ)
37
а) внезапного резкого подъема артериального давления
б) резкой головной боли, головокружения
в) сердцебиения, колющих болей в области сердца
г) нарушения зрения, тошноты, рвоты
д) появления быстро нарастающих отеков
251. Комбинация препаратов: антагонисты кальция (АК) + тиазидные диуретики (ТД)
не используется при: (выберите один правильный ответ)
а) ИСАГ (изолированная систолическая АГ)
б) пожилыми больными
в) ИБС
г) атеросклерозе сонных и коронарных артерий
252. Комбинация препаратов: тиазидные диуретики (ТД) + β-адреноблокаторы (β-АБ) не используется при: (выберите один правильный ответ)
а) ХСН
б) перенесенном ИМ
в) тахиаритмии
г) пожилом возрасте
д) сахарном диабете
253. При остром ИМ в сыворотке крови раньше других возрастает уровень активности: (выберите один правильный ответ)
а) АсТ
б) КФК
в) ЛДГ
г) миоглобина
254. Тромболизис при ОИМ эффективен в первые: (выберите один правильный ответ)
а) 14 часов
б) 6 часов
в) 16 часов
г) только в первые 2 часа
255. Какой из перечисленных препаратов является антиагрегантом: (выберите один правильный ответ)
а) сустак-форте
б) аспирин
в) фенилин
г) дихлотиазид
д) нифедипин
256. Возникновение медикаментозной АВ-блокады возможно при применении: (выберите один правильный ответ)
а) нифедипина
б) эналаприла
в)нитросорбида
г) хинидина , верапамила
257. Перечислите заболевания, при которых часто встречается фибрилляция предсердий: (выберите один правильный ответ)
а) митральные пороки сердца, ИБС, тиреотоксикоз
б) язвенная болезнь желудка
в) бронхиальная астма
г) миокардиты, системные васкулиты
38
258. Назначение варфарина у больных с фибрилляцией предсердий должно проводится под контролем: (выберите один правильный ответ)
а) протромбинового времени
б) МНО
в) АЧТВ
г) фибриногена
259. Причинами возникновения наджелудочковых экстрасистолии могут быть: (выберите один правильный ответ)
а) эмоциональное возбуждение, применение симпатомиметиков, нарушение электролитного баланса
б) сон, анабиоз
в) низкое АД,
г) язвенная болезнь желудка
260. Препарат пропафенон – антиаритмический препарат: (выберите один правильный ответ)
а) IC класса
б) II класса
в) IV класса
261. Выдача и продление листка нетрудоспособности за прошедшее время может осуществляться: (выберите один правильный ответ)
а) не может ни при каких обстоятельствах
б) при жалобах пациента и его указании на заболевание
в) самостоятельно участковым терапевтом
г) в исключительных случаях по решению врачебной комиссии при обращении гражданина в медицинскую организацию или посещении его медицинским работником на дому
д) фельдшером отдаленного врачебного участка
262. С помощью вагусных проб возможно купирование нарушения ритма: (выберите один правильный ответ)
а) трепетание предсердий
б) фибрилляции предсердий
в) пароксизмальная наджелудочковая тахикардия
г) желудочковая экстрасистолия
263. Периодические профилактические осмотры проводятся: (выберите один правильный ответ)
а) при приеме на работу
б) рабочим промышленных предприятий с вредными и опасными условиями труда; работникам ведущих профессий сельскохозяйственного производства, дети и подростки, юноши допризывного возраста
в) при увольнении с работы
г) инвалидам детства
д) беременным женщинам в женской консультации
264. Основные направления медицинской реабилитации: (выберите один правильный ответ)
а) ранняя диагностика болезни (травмы), своевременная госпитализация ,полноценное лабораторно-инструментальное обследование
б) хирургическое лечение заболевание
в) вакцинопрофилактика
г) инфузионное введение лекарственных препаратов
д) паллиативная помощь
39
265. Для кардиогенного шока характерны все признаки, кроме: (выберите один правильный ответ)
а) снижения АД менее 90/50 мм рт. ст.
б) тахикардии
в) акроцианоза
г) снижения общего периферического сосудистого сопротивления
д) олигоанурии
266. Наиболее характерный ЭКГ-признак крупноочагового ИМ: (выберите один правильный ответ)
а) горизонтальная депрессия SТ
б) депрессия SТ выпуклостью кверху и несимметричный зубец Т
в) подъем SТ
г) глубокие зубцы Q
д) зубцы QS
267. Наиболее характерный ЭКГ-признак трансмурального ИМ: (выберите один правильный ответ)
а) горизонтальная депрессия SТ
б) депрессия SТ выпуклостью кверху и несимметричный зубец Т
в) подъем SТ
г) глубокие зубцы Q
д) зубцы QS
268. Все изменения крови характерны для острой стадии ИМ, кроме: (выберите один правильный ответ)
а) увеличения уровня миоглобина
б) увеличения активности аспарагиновой трансаминазы
в) появления С-реактивного белка
г) увеличения активности щелочной фосфатазы
д) увеличения МВ-фракции КФК
269. Больным, перенесшим ИМ, назначают длительно аспирин, потому что он: (выберите один правильный ответ)
а) снижает протромбиновый индекс
б) препятствует агрегации тромбоцитов
в) лизирует образовавшиеся тромбы
г) ингибирует внутренний механизм свертывания крови
д) механизм положительного действия аспирина неизвестен
270. Улучшить отдаленный прогноз у больных, перенесших крупноочаговый инфаркт миокарда, позволяют: (выберите один правильный ответ)
а) нитраты
б) непрямые антикоагулянты
в) β-блокаторы
г) все перечисленное
д) ни один из перечисленных
271. При миокардите: (выберите один правильный ответ)
а) обязательным проявлением является сердечная недостаточность
б) лечение следует всегда начинать с преднизолона
в) температура повышается не всегда , единственным симптомом могут быть нарушения ритма и проводимости сердца
г) боли в области сердца никогда не носят ангинозный характер
д) возбудителем всегда является вирус Коксаки
40
272. «Золотым стандартом» диагностики миокардита является: (выберите один правильный ответ)
а) сцинтиграфия миокарда в покое
б) эхокардиография
в) сцинтиграфия миокарда с нагрузкой
г) эндомиокардиальная биопсия
д) электрокардиография
273. Лабораторные изменения при миокардите включают: (выберите один правильный ответ)
а) увеличение СОЭ, появление С-реактивного белка, повышение уровня МВ-фракции креатинфосфаткиназы в крови
б) гипербилирубинемию
в) дислипидемию
г) анемию, тромбоцитопению
д) креатининемию, гиперурикемию
274. Дилатационная кардиомиопатия характеризуется расширением: (выберите один правильный ответ)
а) всех отделов сердца
б) левого предсердия
в) правого желудочка
г) правого предсердия
д) корня аорты
275. Наиболее информативным методом исследования для диагностики гипертрофической кардиомиопатии является: (выберите один правильный ответ)
а) ЭКГ
б) ЭхоКГ
в) рентгенологическое исследование органов грудной клетки
г) коронароангиография
д) сцинтиграфия сердца с таллием
276. Какое из нижеперечисленных изменений, выявленных при биохимическом исследовании крови, не характерно для миокардита: (выберите один правильный ответ)
а) гиперфибриногенемия
б) обнаружение Среактивного протеина
в) гиперхолестеринемия
г) повышение концентрации КФК и ее изофермента – ФК-МВ
д) диспротеинемия
277. Выберите метод исследования, имеющий решающее значение в дифференциальной диагностике миокардита и ИБС: (выберите один правильный ответ)
а) эхокардиография
б) электрокардиография
в) коронарография
г) внутрисердечное электрофизиологическое исследование
д) ни один из перечисленных
278. При каком из пороков сердца наиболее значительно увеличивается левое предсердие: (выберите один правильный ответ)
а) стеноз легочной артерии
б) незаращенный Боталлов проток
в) митральный стеноз
г) стеноз устья аорты
д) недостаточность З-створчатого клапана
41
279. Появление ортопноэ является признаком: (выберите один правильный ответ)
а) ОРВИ
б) инсульта
в) приступа стенокардии
г) недостаточности кровообращения I степени
д) острой дыхательной недостаточности, инфаркта миокарда
280. Укажите основные проявления недостаточности кровообращения по малому кругу: (выберите один правильный ответ)
а) увеличение печени, периферические отеки
б) уменьшение диуреза, асцит
в) кашель, влажные хрипы в нижних отделах легких
г) тахикардия, аритмия
д) повышение АД, головные боли
281. Какой ритм наиболее характерен для аускультации сердца у больных с выраженной сердечной недостаточностью: (выберите один правильный ответ)
а) ритм «перепела»
б) протодиастолический ритм галопа
в) пресистолический ритм галопа
г) систолический ритм галопа
д) дополнительный перикард-тон
282. К основным медикаментозным средствам лечения ХСН относят: (выберите один правильный ответ)
а) ингибиторы АПФ и антибиотики
б) ингибиторы АПФ, блокаторы кальциевых каналов и нитраты
в) ингибиторы АПФ и антиаритмики
г) ингибиторы АПФ, сердечные гликозиды, диуретики, бета-блокаторы
д) ингибиторы АПФ, антикоагулянты, ацетилсалициловую кислоту
283. Назовите парентеральные стимуляторы желудочной секреции: (выберите один правильный ответ)
а) стрептокиназа, урокиназа
б) адреналин
в) гисталог
г) серотонин
д) пентагастрин , гистамин
284. Перечислите жалобы больных, наиболее характерные для патологии поджелудочной железы: (выберите один правильный ответ)
а) боль в нижних отделах живота, запоры
б) запоры
в) снижение аппетита, боли опоясывающего характера
г) горечь во рту
д) отрыжка, изжога
285. Какие препараты относятся к Н2-гистаминовым блокаторам: (выберите один правильный ответ)
а) циметидин, гистидин, ранитидин
б) атропин, белладонна, метацин
в) гастроцепин
г) пантопразол, редуксин
д) омепразол
286. β-клетки поджелудочной железы продуцируют: (выберите один правильный ответ)
а) брадикинины
42
б) серотонин
в) гистамин
г) инсулин
д) панкреатический полипептид
287. Укажите препарат преимущественно холинолитического действия: (выберите один правильный ответ)
а) аллохол
б) холензим
в) сорбит
г) но-шпа
д) атропин
288. Для лечения желчнокаменной болезни применяют: (выберите один правильный ответ)
а) альмагель
б) ранитидин
в) омепразол
г) хенофальк
289. Назовите основной этиологический фактор острого гломерулонефрита: (выберите один правильный ответ)
а) стафилококк
б) клебсиелла
в) β-гемолитический стрептококк группы А
г) синегнойная палочка
д) пневмококк
290. Назовите показания для назначения глюкокортикоидов при остром гломерулонефрите: (выберите один правильный ответ)
а) отеки
б) наличие стабильного выраженного нефротического синдрома
в) артериальная гипертония
г) макрогематурия
291. Длительность лечения при хроническом гломерулонефрите составляет: (выберите один правильный ответ)
а) несколько недель
б) 2-3 месяца
в) 6 месяцев
г) от 6 месяцев до 2 лет
292. Для острого гломерулонефрита характерны следующие клинические симптомы: (выберите один правильный ответ)
а) отеки + олигурия + гипертония + азотемия+ протеинурия + гематурия
б) отеки + полиурия + гипертония + азотемия + протеинурия + гематурия
в) отеки + олигурия + гипертония + азотемия + протеинурия + лейкоцитурия
г) отеки + гипертония + протеинурия + бактериурия
293. Пункционная биопсия почки при остром гломерулонефрите показана: (выберите один правильный ответ)
а) при обычном течении
б) при затяжном течении
в) при возникновении осложнений (острая сердечная недостаточность, отек легких, тромбозы, ОПН, и др.)
294. Какой из клинических вариантов течения хронического гломерулонефрита встречается наиболее часто: (выберите один правильный ответ)
43
а) гематурический
б) нефротический
в) латентный
г) гипертонический
д) смешанный
295. Иммуносупрессивная терапия при хроническом гломерулонефрите включает в себя: (выберите один правильный ответ)
а) кортикостероиды, цитостатики
б) нитраты, стимуляторы имидазолиновых рецепторов
в) антибиотики
г) нестероидные противовоспалительные препараты
д) антикоагулянты
296. Лабораторным показателем, позволяющим предположить наличие нефротического синдрома, (выберите несколько правильных ответов)
а) величина клубочковой фильтрации
б) уровень креатинина крови
в) величина протеинурии
г) уровень холестерина сыворотки
д) уровень гемоглобина крови
297. Первым мероприятием у больного с клиникой острого пиелонефрита должно быть: (выберите один правильный ответ)
а) массивная антибактериальная терапия
б) цистоскопия
в) 3-стаканная проба
г) УЗИ почек
298. Для лечения острого пиелонефрита целесообразнее использовать: (выберите один правильный ответ)
а) пенициллин
б) амоксиклав
в) сульфодимезин
г) эритромицин
299. Какой симптом острого пиелонефрита обычно исчезает первым на фоне антибактериальной терапии: (выберите один правильный ответ)
а) лихорадка
б) лейкоцитурия
в) бактериурия
г) боли в поясничной области
300. От чего зависит темная и желтоватая окраска кожи при хронической почечной недостаточности: (выберите один правильный ответ)
а) от повышения прямого билирубина
б) от повышения непрямого билирубина
в) от нарушения выделения урохромов
г) от нарушения выработки конъюгированного билирубина
д) от нарушения секреции билирубина
301. Группа антибиотиков, чаще вызывающая острую почечную недостаточность: (выберите один правильный ответ)
а) пенициллины
б) цефалоспорины
в) аминогликозиды
44
г) макролиды
д) тетрациклин
302. Причины острой почечной недостаточности при назначении нестероидных противовоспалительных препаратов: (выберите один правильный ответ)
а) потеря внутриклеточного Са++
б) препятствие синтезу простагландинов
в) массивная протеинурия
г) нарушение гемодинамики
д) снижение почечного кровотока
303. Укажите мочегонные, обладающие калийсберегающим действием: (выберите один правильный ответ)
а) верошпирон , триамтерен
б) этакриновая кислота
в) маннитол
г) фуросемид
д) торасемид
304. К «петлевым» диуретикам относятся: (выберите один правильный ответ)
а) гипотиазид
б) фуросемид
в) индапамид
г) маннитол
д) верошпирон
305. Причиной смерти больных, находящихся на гемодиализе, является: (выберите один правильный ответ)
а) инфаркт миокарда
б) геморрагический перикардит
в) гиперкалиемия
г) сосудистые поражения ЦНС
д) инфекции
е) отек легкого
ж) все ответы правильные
306. Наиболее быстро ХПН развивается при следующей патологии: (выберите один правильный ответ)
а) поликистозе почек
б) мочекаменной болезни
в) латентном гломерулонефрите
г) экстракапиллярном гломерулонефрите
д) хроническом пиелонефрите
307. Частота диспансерных осмотров у больных с терминальной стадией ХПН: (выберите один правильный ответ)
а) 2 раза в год
б) 3 раза в год
в) 4 раза в год
г) 6 раз в год или иногда ежемесячно
308. Уровень гемоглобина в норме составляет: (выберите один правильный ответ)
а) 110 – 130 г/л – у мужчин, 100 – 120 г/л – у женщин
б) 110 – 140 г/л – у мужчин, 100 – 120 г/л – у женщин
в) 120 – 150 г/л – у мужчин, 110 – 130 г/л – у женщин
г) 130 – 160 г/л – у мужчин, 120 – 140 г/л – у женщин
45
309. В норме показатели сывороточного железа в крови составляют: (выберите один правильный ответ)
а) мужчины: 10,7 – 30,4 мкмоль/л, женщины: 9 – 23,3 мкмоль/л
б) мужчины: 15 – 20 мкмоль/л, женщины: 10 – 15 мкмоль/л
в) мужчины: 20 – 40 мкмоль/л, женщины: 15 – 30 мкмоль/л
г) мужчины: 25 – 45 мкмоль/л, женщины: 20 – 35 мкмоль/л
310. Выберите анемию, чаще встречающуюся в пожилом возрасте: (выберите один правильный ответ)
а) аутоиммунная гемолитическая анемия
б) железодефицитная анемия
в) апластическая анемия
г) В12-дефицитная анемия
д) наследственный микросфероцитоз
311. Желтуха, гепато- и спленомегалия, темный цвет мочи наблюдаются при анемии: (выберите один правильный ответ)
а) апластической
б) гемолитической
в) железодефицитной
г) постгеморрагической
д) сидероахрестической
312. Перечислите этапы лечения железодефицитной анемии: (выберите один правильный ответ)
а) определение уровня железа в крови
б) насыщение фолиевой кислотой, оксигенация, терапия перераспределения
в) определение доз препарата железа
г) купирование анемии, терапия насыщения, профилактика рецидивов
д) профилактика кровотечений, гемодиализ, переливание крови и ее компонентов
313. Перечислите симптомы, характерные для гемолитических анемий: (выберите один правильный ответ)
а) желтуха, спленомегалия, интенсивная окраска мочи и кала
б) слабость, менингеальные симптомы
в) боли в груди стреляющего характера, дизурия
г) парез кишечника, запор
д) кровотечение
314. Перечислите виды анемий, относящиеся к группе мегалобластных: (выберите один правильный ответ)
а) аутоиммунная гемолитическая анемия
б) железодефицитная анемия
в) сидероахрестическая анемия
г) постгеморрагическая
д) анемия вследствие дефицита фолиевой кислоты, В12-дефицитная анемия
315. Госпитализации подлежат беременные с уровнем гемоглобина: (выберите один правильный ответ)
а) 100 г/л
б) 90 г/л
в) 80 г/л
г) 70 г/л и ниже
316. Длительность лечение беременных с анемией составляет: (выберите один правильный ответ)
46
а) 2 недели
б) 1 месяц
в) 2 – 3 месяца
г) 3 – 4 месяца
д) с момента установления диагноза и до родов
317. Выберите основной ранний критерий эффективности терапии В12-дефицитной анемии: (выберите один правильный ответ)
а) повышение концентрации гемоглобина
б) нормализация содержания эритроцитов, лейкоцитов и тромбоцитов в периферической крови
в) полное исчезновение мегалобластов из костного мозга
г) ретикулоцитарный криз
д) гемолитический криз
318. Укажите анемию, при которой показана спленэктомия: (выберите один правильный ответ)
а) апластическая
б) анемия хронических заболеваний
в) В12-дефицитная
г) железодефицитная
д) гемолитическая
319. Выберите изменения в биохимическом анализе крови, которые могут быть выявлены у больных В12-дефицитной анемией: (выберите один правильный ответ)
а) повышение уровня непрямого билирубина
б) повышение активности ферментов АЛТ, АСТ
в) снижение уровня сывороточного железа
г) гиперкалиемия
д) гипокалиемия
320. Длительность лечения железодефицитной анемии у пожилых пациентов будет составлять: (выберите один правильный ответ)
а) 2 недели
б) 1 месяц
в) 2 – 3 месяца
г) 3 – 4 месяца
321. Длительность лечения железодефицитной анемии будет определяться: (выберите один правильный ответ)
а) исчезновением жалоб пациента
б) нормализацией показателей гемоглобина, железа в крови , восстановлением запасов железа в организме
в) нормализацией АД, ЦВД
г) нормализацией показателей витамина В12 в крови
д) нормализацией показателей уровня фолатов в крови
322. Выберите препарат, назначаемый для лечения В12-дефицитной анемии: (выберите один правильный ответ)
а) цианокобаламин
б) преднизолон
в) гепарин
г) метилдопа
д) ферум-лек
323. К дегенеративно-дистрофическим поражениям суставов можно отнести: (выберите один правильный ответ)
а) подагру, болезнь Бехтерева, ревматоидный артрит
47
б) остеохондроз, деформирующий остеоартроз, болезнь Пертеса
в) болезнь Рейтера, болезнь Бехтерева, болезнь Пертеса
г) ревматоидный артрит, остеохондроз, анкилозирующий спондилоартрит
324. Заболевание, характеризующееся воспалением суставов, связанным с образованием кристаллов мочевой кислоты (уратов) на фоне гиперурикемии: (выберите один правильный ответ)
а) ревматоидный артрит
б) деформирующий остеоартроз
в) болезнь Бехтерева
г) подагра
325. При остром приступе подагры наиболее целесообразно назначить лечение: (выберите один правильный ответ)
а) хондропротекторы
б) нестероидные противовоспалительные средства
в) кортикостероиды
г) иммобилизация пораженных суставов
д) холод на стопы
326. Главными органами-мишенями при подагре являются: (выберите один правильный ответ)
а) сердце и суставы
б) суставы и почки
в) сердце и почки
г) суставы и околосуставные ткани
327. Перечислите эндогенные факторы риска развития остеоартроза: (выберите один правильный ответ)
а) возраст, травмы, дефекты развития, спортивная деятельность
б) возраст, пол, наследственная предрасположенность, избыточная масса тела, травмы
в) пол, возраст, дефекты развития, наследственная предрасположенность
г) травмы, профессиональная деятельность, спортивная активность, избыточная масса тела
328. Укажите заболевание, для которого будет характерен «феномен геля»: (выберите один правильный ответ)
а) подагра
б) болезнь Бехтерева
в) болезнь Пертеса
г) остеоартроз
д) ревматоидный артрит
329. Перечислите характерные рентгенологические признаки остеоартроза: (выберите один правильный ответ)
а) «симптом пробойника»
б) образование костных каверн
в) патологические переломы диафизов
г) субхондральный остеосклероз, остеофитоз
д) сужение суставной щели
330. Перечислите характерные рентгенологические признаки ревматоидного артрита: (выберите один правильный ответ)
а) гиперостозы
б) образование костных каверн
в) значительное разрушение хряща, околосуставной эпифизарный остеопороз, краевая узурация костей
48
г) «симптом пробойника»
д) патологические переломы диафизов
331. Назовите рентгенологический признак подагры: (выберите один правильный ответ)
а) околосуставной эпифизарный остеопороз
б) образование костных каверн
в) значительное разрушение хряща
г) «симптом пробойника»
д) краевая узурация костей
332. Выберите особенности, характерные для остеоартроза: (выберите один правильный ответ)
а) болезненность, крепитация, утренняя скованность в суставах, деформации (варусные и
вальгусные)
б) сильнейшая, пульсирующая, жгучая, рвущая боль в одном или нескольких суставах,
возникающая во второй половине ночи
в) псориатические бляшки в волосистой части головы, точечные поражения ногтевых
пластинок, «пальцы-сосиски» мутилирующий синдром
г) деформация пальцев типа «лебединая шея», латеральная девиация пальцев ног – «ласты
моржа», киста Бейкера, серопозитивный и серонегативный ревматоидный фактор
333. Для купирования острого приступа подагры необходимо назначить: (выберите один правильный ответ)
а) НПВП, колхицин, глюкокортикоиды
б) глюкокортикоиды, ингибиторы АПФ, колхицин
в) ингибиторы протоновой помпы, диуретики, глюкокртикоиды
г) блокаторы Н2-гистациновых рецепторов, сердечные гликозиды, НПВП
334. Хондропротекторы необходимо назначать при: (выберите один правильный ответ)
а) болезни Бехтерева
б) болезни Рейтера
в) ревматоидном артрите
г) болезни Пертеса
д) остеоартрозе
335. Укажите локализацию ревматоидных узелков: (выберите один правильный ответ)
а) кожа ушных раковин
б) лицо
в) разгибательная поверхность крупных суставов
г) область лодыжек
д) тыльная поверхность мелких суставов, область ахилловых сухожилий
336. Выберите классическое проявление подагры: (выберите один правильный ответ)
а) «ревматоидная кисть»
б) поражение I плюснефалангового сустава
в) «пальцы-сосиски»
г) «феномен геля»
337. Тофусы представляют собой отложения в тканях кристаллов: (выберите один правильный ответ)
а) уратов натрия
б) оксалатов кальция
в) пирофосфата кальция
г) гидроксиапатита кальция
д) мочевины
49
338. Листок нетрудоспособности при заболеваниях и травмах выдается со дня: (выберите один правильный ответ)
а) установления нетрудоспособности при врачебном освидетельствовании
б) заболевания
в) обращения к врачу в лечебно-профилактическое учреждение
г) посещения врача в лечебно-профилактическом учреждении
339. При оказании скорой и неотложной медицинской помощи лекарственные средства назначаются: (выберите один правильный ответ)
а) санитаркой
б) врачом отделения неотложной помощи (помощи на дому) амбулаторно-поликлинического учреждения, врачом выездной бригады скорой медицинской помощи
в) главным врачом ЛПУ
г) заведующим отделением
д) врачом дневного стационара
340. Профилактикой ИБС является: (выберите один правильный ответ)
а) курение
б) дыхательная гимнастика
в) занятия физкультурой, отказ от курения
г) диета с высоким содержанием белка
д) чтение специальной литературы
341. Диспансеризация в настоящее время проводится: (выберите один правильный ответ)
а) в один этап
б) в два этапа
в) в три этапа
г) в 4 этапа
д) нет этапности
342. Диспансеризации подлежит взрослое население работающее и неработающее с кратностью: (выберите один правильный ответ)
а) 1 раз в год
б) 1 раз в 2 года
в) 1 раз в три года
г) 1 раз в 4 года
д) ежемесячно
343. Принципы отбора лиц, подлежащих диспансеризации: (выберите один правильный ответ)
а) социальный и медицинский
б) медицинский и финансовый
в) профессиональный и национальный
г) возрастной и половой
д) административный и религиозный
344. По результатам диспансеризации оформляется: (выберите один правильный ответ)
а) учетная форма №131/у «Карта учета диспансеризации»
б) лист нетрудоспособности
в) направление на МСЭ
г) направление на госпитализацию
д) карта амбулаторного пациента
345. Комбинация длительно-действующих β2-агонистов+глюкокортикостероидов в одном ингаляторе (выберите один правильный ответ)
а) беродуал
б) фенотерол
50
в) флексотид
г) эуфиллин/беродуал
д) формотерол/будесонид
346. ЭКСТРЕННОЕ ИЗВЕЩЕНИЕ Ф. № 058/У СОСТАВЛЯЕТСЯ НА
А) любое обращение в поликлинику
Б) оперативное вмешательство
В) необычную реакцию на прививку
Г) первичный патронаж новорожденного
347. Классификация ХОБЛ по степени тяжести основана на данных (выберите один правильный ответ)
а) объективного исследования пациента
б) жалоб и анамнеза
в) спирометрического исследования
г) микробиологического исследования мокроты
д) рентгенологического исследования органов грудной полости
348. Факторы риска ХОБЛ: (выберите один правильный ответ)
а) частые ангины, ОРВИ
б) бытовые аллергены
в) частые ангины
г) продукты сгорания некоторых видов бытового топлива, курение (до 90%)
д) хронический ринит
349. Дифференциальная диагностика БА и ХОБЛ основана на: (выберите один правильный ответ)
а) интеграции основных данных клиники, результатов функциональных и лабораторных тестов
б) тщательно собранном анамнезе
в) разнице в жалобах
г) бронхоскопическом исследовании
д) данных рентгенографии органов грудной полости
350. При проведении спирометрии ХОБЛ проявляется: (выберите один правильный ответ)
а) инспираторным ограничением воздушного потока вследствие понижения сопротивления дыхательных путей
б) экспираторным ограничением воздушного потока вследствие повышения сопротивления дыхательных путей
в) увеличением ЖЕЛ
г) рестриктивным типом нарушения дыхания
д) уменьшением ООЛ (остаточного объема легких)
351. Бронхоскопическое исследование при ХОБЛ служит: (выберите один правильный ответ)
а) дополнительным методом при диагностике ХОБЛ для исключения других заболеваний и состояний, протекающих с аналогичными симптомами.
б) основным методом диагностики ХОБЛ
в) не применяется для диагностики ХОБЛ
г) применяется только вместе с биопсией бронхов
д) применяется вместе с бронхографией
352. Ингаляционные кортикостероиды, применяемые при ХОБЛ: (выберите один правильный ответ)
а) будесонид
б) ипратропиума бромид
в) беродуал
51
г) фенотерол
д) преднизолон
353. ХОБЛ наиболее часто дифференцируют с: (выберите один правильный ответ)
а) бронхиальной астмой
б) язвенной болезнью желудка
в) ГЭРБ
г) ОРВИ
д) лимфолейкозом
354. В практической деятельности участкового терапевта используются: (выберите один правильный ответ)
а) медицинская карта амбулаторного больного (УФ – 025/У), направление на консультацию, госпитализацию и во вспомогательные кабинеты (УФ-028/У)
б) журнал регистрации отказов в вызове «Скорой помощи»
в) медицинская карта стационарного больного(УФ-030/У)
г) справка о прививках (УФ-031/У)
д) журнал регистрации беременных (УФ-012)
355. Относительно ранние симптомы рака легкого: (выберите один правильный ответ)
а) кашель, кровохарканье, одышка
б) боли в ногах, слабость
в) учащенное мочеиспускание, одышка
г) желтуха, похудание
д) парезы, параличи
356. Наиболее частые изменения со стороны системы крови у беременных: (выберите один правильный ответ)
a) развитие лейкоза
б) лейкемоидные реакции
в) железодефицитные анемии
г) тромбоцитоз
д) панцитопения
357. Основные жалобы со стороны пищеварительной системы при нормально протекающей
беременности: (выберите один правильный ответ)
a) диарея
б) урчание в животе
в) синдром мальабсорбции
г) сухость во рту
д) изжога
358. У беременной женщины возник острый гломерулонефрит. Нормальное течение беременности, родов, рождение здорового ребенка в этом случае: (выберите один правильный ответ)
a) возможно
б) невозможно
в) невозможно при наличии пиелонефрита
г) невозможно при наличии злокачественной артериальной гипертензии
359. Препаратом выбора при артериальной гипертензии у беременной является: (выберите один правильный ответ)
а) каптоприл
б) гипотиазид
в) метилдопа
г) нифедипин
52
д) папазол
360. Препаратом выбора при лечении гестационного пиелонефрита является: (выберите один правильный ответ)
а) эритромицин
б) ципрофлоксацин
в) цефтриаксон
г) амоксициллин плюс клавулановая кислота
д) канефрон
361. Лечение острого ревматического процесса у беременной обязательно включает: (выберите один правильный ответ)
а) назначение глюкокортикостероидов
б) постельный режим
в) назначение мочегонных
г) хирургическое лечение порока сердца
д) прерывание беременности
362. Показанием к прерыванию беременности у беременной с патологией почек является: (выберите один правильный ответ)
а) хронический пиелонефрит в стадии обострения
б) хронический гломерулонефрит, гематурическая форма
в) поликистозная болезнь почек
г) туберкулез единственной почки
д) нефрэктомия в анамнезе
363. В план ведения беременной с гломерулонефритом входит: (выберите один правильный ответ)
а) осмотр окулистом при взятии на учет по беременности и в 28-30 недель
б) общий анализ мочи – еженедельно
в) измерение АД на сроке 20 и 30-32 недели беременности
г) ежедневный осмотр нефрологом
д) ЭКГ в 20 недель беременности
364. Для купирования гипертонического криза у беременных применяют: (выберите один правильный ответ)
а) каптоприл
б) дибазол с папаверином внутримышечно
в) раствор сульфата магния парентерально или клонидин
г) раствор сульфата магния энтерально или лозартан
д) пентамин парентерально
365. Что нехарактерно для постоянной лихорадки: (выберите один правильный ответ) а) постоянный характер повышения температуры б) уровень температуры выше 39° С в) суточные колебания температуры менее 1° С г) суточные колебания температуры более 1° С д) гипотермия
366. Больные неосложненной формой гриппа являются заразными: (выберите один правильный ответ)
а) до 12-го дня болезни
б) до 5-го дня болезни
в) до 2-х недель болезни
г) до 9-го дня болезни
367. Основная причина развития острого бронхита: (выберите один правильный ответ)
53
а) алкоголизм
б) курение
в) ОРВИ
г) переохлаждение
368. Какой антибиотик является средством выбора при эмпирической антибактериальной терапии коммунальной (внебольничной) пневмонии до верификации диагноза: (выберите один правильный ответ)
а) тетрациклин
б) стрептомицин
в) защищенный пенициллин / эритромицин
г) цефалоспорин
д) гентамицин
369. Эозинофилия в мокроте наиболее характерна для: (выберите один правильный ответ)
а) хронического бронхита
б) острого бронхита
в) бронхиальной астмы
г) пневмонии
д) туберкулеза легких
370. К клиническим проявлениям приступа удушья при бронхиальной астме относится все,
кроме: (выберите один правильный ответ)
а) экспираторной отдышки
б) розовой пены изо рта
в) дистанционных хрипов
г) сухих хрипов
д) непродуктивного кашля
371. Бронхиальной астме способствует: (выберите один правильный ответ)
а) блокада α-адренергической системы
б) гиперчувствительность β-адренергической системы
в) блокада холинергической системы
г) нарушение равновесия α и β-адренергической систем
д) все перечисленное
372. Для профессиональной бронхиальной астмы характерно все, кроме: (выберите один правильный ответ)
а) эффекта элиминации (периодичность респираторных симптомов с улучшением состояния
в выходные дни и в отпускной период)
б) установленной бытовой аллергии
в) эффекта реэкспозиции (ухудшение субъективного состояния и увеличение выраженности
респираторных симптомов после возвращения на рабочее место – контакта с аллергенами)
г) обратимого характера бронхиальной обструкции (кашля, одышки и свистящего
затрудненного дыхания)
373. Синдром "рикошета" при астматическом статусе это: (выберите один правильный ответ)
а) функциональная блокада β-адренергических рецепторов при применении β2-адреностимуляторов;
б) накопление вязкой мокроты в дилатированных бронхах;
в) транссудация жидкости из капилляров в легочную ткань;
г) отхождение большого количества мокроты.
374. Показанием для госпитализации при гипертонической болезни является: (выберите правильное сочетание ответов) 1. гипертонический криз 2-го типа, 2. отек легких, 3. транзиторная ишемическая атака, 4. ОКС, 5. гипертонический криз 1-го типа
54
а) 1,5
б) 1, 2, 3, 4
в) 2, 4, 5
г) 3, 4, 5
д) 3, 5
375. При недостаточном гипотензивном эффекте монотерапии ингибиторами ангиотензин-превращающего фермента какой из диуретических препаратов предпочтительнее добавить больному с артериальной гипертензией: (выберите один правильный ответ)
а) фуросемид
б) триамтерен
в) верошпирон
г) урегит
д) гипотиазид
376. Какие лекарственные препараты могут вызвать повышение АД: (выберите один правильный ответ)
а) антагонисты кальция
б) диуретики
в) глюкокортикостероиды
г) β-блокаторы
377. Для лечения синдрома «артериальной гипертензии» часто назначают: (выберите один правильный ответ)
а) ингибиторы ангиотензин- превращающего фермента
б) блокаторы КАЛИЕВЫХ каналов
в) блокаторы ионов водорода
г) сердечные гликозиды
378. Нейролептанальгезия  это: (выберите один правильный ответ)
а) введение больному фентанила с дроперидолом
б) введение морфина
в) введение трамала
г) введение седуксена и димедрола
379. Нитраты в остром периоде ИМ: (выберите один правильный ответ)
а) уменьшают зону повреждения
б) показаны при кардиогенном шоке
в) показаны при остром перикардите
г) показаны для лечения резорбционно-некротического процесса
380. Какое осложнение ИМ наиболее часто встречается в первые сутки и строго НЕ зависит от величины зоны поражения: (выберите один правильный ответ)
а) кардиогенный шок
б) отек легких
в) разрыв сердца
г) формирования аневризмы сердца
д) аритмии сердца
е) фибринозный перикардит
381. Наиболее информативным инструментальным методом для постановки диагноза кардиомиопатии является: (выберите один правильный ответ)
а) ЭКГ
б) ЭхоКГ
в) рентгенография органов грудной полости
55
382. Диспансеризация (диспансерный метод) – это: (выберите один правильный ответ)
а) метод ежеквартального осмотра участковым терапевтом прикрепленного контингента
б) метод постоянного наблюдения за хроническими больными на закрепленном участке, направленный на выявление обострений хронических болезней
в) метод длительного обследования всех пациентов пожилого и старческого возраста на закрепленном участке
г) метод раннего выявления онкологических заболеваний
д) метод активного динамического наблюдения за состоянием здоровья населения, направленный на укрепление здоровья и повышение трудоспособности, обеспечение правильного физического развития и предупреждение заболеваний путем проведения комплекса лечебно-оздоровительных и профилактических мероприятий
383. Дневной стационар осуществляет следующие функции: 1) выполнение трансфузии крови и ее компонентов; 2) оказание медицинской помощи в соответствии с утвержденными стандартами медицинской помощи больным с заболеваниями терапевтического профиля, не требующими круглосуточного медицинского наблюдения; 3) лечение больных, выписанных из стационара под наблюдение врача-терапевта участкового и хирурга поликлиники либо врача общей практики (семейного врача) после оперативных вмешательств в случае необходимости проведения лечебных мероприятий, требующих наблюдения медицинским персоналом в течение нескольких часов в условиях медицинской организации; 4) круглосуточное наблюдение за тяжелыми пациентами; 5) оказание плановой помощи больным туберкулезом легких.: (выберите правильную комбинацию ответов)
а) 1, 2
б) 1, 3, 5
в) 3, 4, 5
г) 2, 3
д) 4, 5
384. Назовите признаки интоксикации сердечными гликозидами: (выберите один правильный ответ)
а) рвота
б) понос
в) брадикардия
г) бессонница
д) все правильно
385. Укажите препарат из группы нитратов: (выберите один правильный ответ)
а) верапамил
б) дигоксин
в) фуросемид
г) изосорбида динитрат
д) клофелин
386. Когда верапамил может быть использован при лечении сердечной недостаточности: (выберите один правильный ответ)
а) нетяжелая сердечная недостаточность при ИБС
б) больные с неизмененным сердечным выбросом и нарушением диастолической функции сердца, частая желудочковая экстрасистолия
в) частая желудочковая экстрасистолия даже при тяжелой сердечной недостаточности
г) частая наджелудочковая экстрасистолия даже при тяжелой сердечной недостаточности
д) дигиталисная интоксикация
387. Какой антиаритмический препарат является наименее безопасным и достаточно эффективным при лечении тахиаритмий, вызванных дигиталисной интоксикацией: (выберите один правильный ответ)
а) новокаинамид
б) лидокаин
56
в) изоптин
г) индерал
д) хинидин
388. Признаком декомпенсации ХСН является: (выберите один правильный ответ)
а) гепатомегалия
б) кардиомегалия
в) гидроторакс
г) острый отек легких
д) отеки нижних конечностей
389. Какая проба позволяет выявить снижение клубочковой фильтрации при хроническом
гломерулонефрите: (выберите один правильный ответ)
а) проба по Нечипоренко
б) проба Зимницкого
в) проба Реберга-Тареева
г) проба Аддиса-Каковского
д) проба Амбурже
390. Критерием степени тяжести нефротического синдрома является: (выберите один правильный ответ)
а) величина протеинурии, степень гипоальбуминемии
б) степень артериальной гипертензии
в) выраженность отеков
г) наличие осложнений
391. Лейкоцитурия нехарактерна для: (выберите один правильный ответ)
а) острого уретроцистита
б) пиелонефрита
в) туберкулёза почек
г) гломерулонефрита
д) простатита
392. Термин «дизурия» в терапевтической практике означает: (выберите один правильный ответ)
а) учащенное безболезненное мочеиспускание
б) затруднение мочеиспускания
в) учащенное болезненное мочеиспускание
г) нарушение мочеиспускания
393. Какой симптом появляется у больного хроническим пиелонефритом при развитии вторично-сморщенной почки: (выберите один правильный ответ)
а) макрогематурия
б) дизурия
в) артериальная гипертония
г) отёки
394. При хроническом пиелонефрите поражаются следующие структурные элементы почек: (выберите один правильный ответ)
а) капсула
б) лоханки и чашечки
в) клубочковый аппарат
г) канальцы
395. Основными механизмами развития анемии при ХПН являются: (выберите один правильный ответ)
57
а) уменьшение продукции эритропоэтина
б) уменьшение ответа костного мозга
в) гемолиз эритроцитов
г) все выше перечисленное
396. Выберите анемию, для которой характерен «лакированный язык»: (выберите один правильный ответ)
а) апластическая
б) анемия хронических заболеваний
в) В12-дефицитная
г) железодефицитная
д) гемолитическая
397. Перечислите причины, которые могут вызывать дефицит цианокобаламина в организме: (выберите правильное сочетание ответов) 1. ИБС, 2. функциональная печеночная недостаточность, 3. разрушение витамина В12 соляной кислотой желудка, 4. атрофия слизистой оболочки желудка , 5.инвазия широким лентецом
а) 1, 2, 3
б) 3, 4
в) 2, 5
г) 1, 5
д) 4, 5
398. Выберите схему назначения хондроитина сульфата: (выберите один правильный ответ)
а) 200 мг 2 раза в сутки в течение 6 недель, затем 100 мг 2 раза в сутки, длительность курса – 12
месяцев
б) 250 мг 2 раза в сутки в течение 6 недель, затем 100 мг 2 раза в сутки, длительность курса – 9
месяцев
в) 750 мг 2 раза в сутки в течение 3 недель, затем 500 мг 2 раза в сутки, длительность курса – 6
месяцев
г) 500 мг 2 раза в сутки в течение 3 недель, затем 250 мг 2 раза в сутки, длительность курса – 6
месяцев
399. Перечислите варианты поражения почек, характерные для подагры: (выберите правильное сочетание ответов) 1. нефролитиаз, 2. хронический интерстициальный нефрит, 3. амилоидоз почек, 4. хроническая почечная недостаточность , 5. гломерулосклероз
а) 1, 2, 4
б) 3,4
в) 2, 5
г) 3, 4, 5
д) 1, 5
400. В норме ревматоидный фактор в крови составляет: (выберите один правильный ответ)
а) до 5 МЕ/мл
б) до 10 МЕ/мл
в) до 14 МЕ/мл
г) до 20 МЕ/мл
58